Сарнайн дэлбээ.
Мэдээллийн товчоон.
Домогт Занаду харш...
...Хубилай хааны зарлигаар сүндэрлэсэн сүрлэг тансаг орд билээ.
Өнөөдөр Флорида дахь Занаду харш ч мөн домог болон үлджээ...
...энэ бол дэлхийн хамгийн том хувийн цэнгэлийн хүрээлэн юм.
Мексикийн булангийн эргийн элсэн цөлд нэгэн хувийн уулыг...
...захиалан, амжилттай босгож чаджээ.
Зуун мянган мод, хорин мянган тонн гантиг чулуу...
...нь Занадугийн энэ уулыг босгоход орсон билээ.
Занаду ордон дахь ховор нандин цуглуулгууд:
Уран зураг, хөрөг, хөшөө баримал, өөр орднуудаас авчирсан чулууд.
Бүхнийг багтаасан асар том цуглуулга.
Бүртгэл хийж, үнэлэх боломжгүй тийм нүсэр.
10 музейг дүүргэхүйц дэлхийн хамаг л баялаг энд бий.
Занадугийн амьтдын цуглуулга...
...тэнгэрийн шувуу, тэнгисийн загас, тал хээр, ширэнгэн ойн араатнууд...
...төрөл бүрээс хос хосоороо. Ноагоос хойших хамгийн том хувийн амьтны хүрээлэн.
Фараонуудын адил...
...Занадугийн эзэн булшныхаа хөшөө болгож олон чулуу үлдээжээ.
Пирамидуудаас хойш...
...Занаду бол хамгийн өндөр өртөгтэй хөшөө дурсгал...
...бөгөөд хүн өөртөө зориулан босгосон хамгийн үнэтэй байгууламж юм.
Өнгөрсөн долоо хоногт энд, Занадуд...
...Занадугийн эзнийг эцсийн замд нь үджээ.
Манай зууны нөлөө бүхий, хүчирхэг нэгэн...
...Америкийн Хубилай хаан:
Чарльз Фостер Кэйн.
Эгэл даруухан эхлэл. Элэгдэж хуучирсан энэ байшинд дампуурах шахсан сонин ажиллаж байв.
Кэйний эзэнт гүрэн мандаж байх үедээ...
...37 сонин, хоёр хэвлэлийн нэгдэл...
...радио сүлжээг эзэмшсэн, эзэнт гүрэн доторх эзэнт гүрэн байлаа.
Хүнсний сүлжээ дэлгүүр, цаасны үйлдвэр...
...орон сууцны барилга, үйлдвэр, ой мод, далайн аварга хөлөг онгоцууд.
50 жилийн турш энэхүү эзэнт гүрэн рүү...
...тасралтгүй урсан орж ирж байсан...
...дэлхийн гурав дахь том алтны уурхайн асар их баялаг урсаж байв.
Кэйний хөрөнгийн үүсэл Америкийн домог болон үлджээ.
1868 онд хөлсний байрны эзэн Мэри Кэйнд түрээсээ төлж чадаагүй нэгэн түрээслэгч...
...ямар ч үнэ цэнгүй гэж бодож байсан орхигдсон уурхайн гэрчилгээг үлдээжээ:
Колорадогийн орд.
57 жилийн дараа. Конгрессын мөрдөн шалгах хорооны өмнө...
...Уолл Стритийн нөлөө бүхий ахмад зүтгэлтэн Уолтер П. Тэтчер...
...олон жилийн турш Кэйний сонины монополын эсрэг дайралтын гол бай байсан бөгөөд...
...залуудаа хийж байсан аяллаа ийнхүү дурсжээ.
Хатагтай Кэйн манай компаниейг итгэмжлэгдсэн төлөөлөгчөөрөө томилсон юм...
...саяхан олж авсан асар их хөрөнгөө удирдуулахын тулд.
Тэрээр Чарльз Фостер Кэйн хүүг намайг хариуцан хамгаалаасай гэж хүссэн юм.
Дарга аа, тэр үед Чарльз Фостер Кэйн...
...чаргаараа гэдэс рүү тань цохиод, дараа нь тань руу биечлэн дайрсан уу?
Би хорооныхонд урьдчилан бэлтгэсэн мэдэгдлээ уншиж танилцуулъя...
...үүний дараа би ямар нэгэн асуултад хариулахаас татгалзах болно.
Нояар Чарльз Фостер Кэйн нийгмийн үзэл бодлынхоо хувьд ч...
...хувийн өмчийн тухай Америкийн уламжлалт үзэл санаа руу...
...аюултай бөгөөд тасралтгүй дайрч байгаагаараа...
...хувийн санаачилга, өсөн дэвших боломжийг үгүйсгэж буй тул...
...үнэндээ коммунистаас огтхон ч ялгарахгүй хүн юм.
Яг тэр сард Юнион Скверт...
"Чарльз Фостер Кэйн" гэдэг нэр...
...энэ улсын ажилчин бүрд заналхийлэл болж байна.
Тэр өнөөдөр ч, урьд нь ч, цаашид ч фашист хэвээрээ л байна.
Бас нэгэн өөр үзэл бодол...
Кэйн улсаа нэгэн дайнд орохыг уриалж байсан ч...
...нөгөө дайнд нь оролцохыг эрс эсэргүүцсэн юм.
Ямартай ч Америкийн нэг ерөнхийлөгчийг сонгуульд ялуулав.
Сая сая америкчуудын дуу хоолой болж байв.
Мөн тэр хэмжээний хүмүүст үзэн ядагдсан юм даа.
40 жилийн турш Кэйний сонинд...
...байр сууриа илэрхийлээгүй нийгмийн нэг ч асуудал байсангүй.
Түүний дэмжээгүй эсвэл шүүмжлээгүй улс төрч гэж байсангүй.
Эхлээд дэмжсэнээ дараа нь шүүмжлэх нь элбэг.
Хоёр удаа гэрлэж, хоёр удаа салсан.
Эхнийх нь ерөнхийлөгчийн зээ охин...
...Эмили Нортон байв. Тэрээр 1916 онд Кэйнийг орхижээ.
Тэгээд 1918 онд хүүгийнхээ хамт авто ослоор нас барсан юм.
Анхны гэрлэлтээсээ хойш 16 жилийн дараа...
...салалтаасаа ердөө хоёрхон долоо хоногийн дараа...
...Кэйн Сьюзан Александртай гэрлэв...
...дуучин бүсгүйтэй Нью-Жерси мужийн Трентон хотын захиргаанд гэрлэлтээ батлуулжээ.
Түүния хоёр дахь эхнэр, дуурийн дуучин асан Сьюзан Александр...
...Кэйн Чикагогийн дуурийн театрыг бариулсан юм.
Өртөг нь: 3 сая доллар.
Сьюзан Александр Кэйнд зориулсан ч, салах үед нь тал нь л баригдаад байв...
...одоо ч дуусаагүй байгаа...
...Ксанаду.
Үнийг нь хэн ч хэлж мэдэхгүй.
Кэйн. Олон нийтийн санаа бодлыг чиглүүлэгч байсан ч...
...насандаа ганц ч удаа сонгуульт албанд...
...эх орныхоо сонгогчдоор сонгогдож байсангүй.
Гэхдээ Кэйний сонинууд нэгэн цагт маш хүчтэй байлаа...
...ялалт ч бараг л түүний гарт байв.
1916 онд, тэрээр мужийн захирагчид бие даан нэр дэвшихэд...
...мужийн шилдэг сэхээтнүүд түүнийг дэмжиж...
...гялалзсан улс төрийн замналынх нь дараагийн алхам Цагаан ордон байх шиг байлаа...
...гэтэл гэнэт, сонгууль болохоос долоо хоног хүрэхгүй хугацааны өмнө...
...ялагдав.
Ичгүүртэй бөгөөд гутамшигтай.
АНУ-ын шинэчлэлийн үйлсийг 20 жилээр ухраасан энэ ялагдал...
...Чарльз Фостер Кэйний улс төрийн замналыг бүрмөсөн үгүй хийсэн юм.
Тэгтэл Их хямралын эхний жилд...
...Кэйний нэг сонин хаагдав.
Кэйний хувьд ердөө дөрвөн жилийн доторх сүйрэл байлаа.
Кэйний арван нэгэн сонин нэгдэж, бусад нь зарагдаж, үгүй болов.
Энэ үнэн үү?
Радиогийн хэлсэн бүхэнд бүү итгэ.
- "Инквайрер"-ийг унш. - Европт бизнесийн байдал ямар байна даа?
Европ дахь бизнесийн байдлыг яаж олж харав гэж үү, ноён Бонс?
Их л хэцүүхэн оллоо доо.
Буцаж ирээд баяртай байна уу?
Буцаж ирэх үргэлж сайхан байдаг. Би Америк хүн шүү дээ.
Үргэлж л Америк хүн байсаар ирсэн. Өөр асуух зүйл байна уу?
Намайг сурвалжлагч байхад бид асуултаа үүнээс хамаагүй хурдан асуудаг байлаа.
Европт дайн дэгдэх магадлалын талаар та юу гэж бодож байна вэ?
Би Англи, Франц, Герман, Италийн хариуцлагатай удирдагчидтай уулзаж ярилцсан.
Тэд тийм зүйл рүү орохооргүй ухаалаг хүмүүс...
...энэ нь соёл иргэншлийг сүйрүүлнэ гэдгийг тэд мэднэ.
Миний үгийг санаж аваарай, ямар ч дайн болохгүй.
Кэйн дэлхийг өөрчлөхөд хувь нэмрээ оруулсан...
...гэвч Кэйний ертөнц одоо түүх болон үлджээ...
...шар хэвлэлийн аугаа эзэн өөрөө ч түүх болон хоцров...
...түүхийг бүтээх хүч чадлаасаа илүү урт насалсан юм.
Хэзээ ч дуусаагүй, аль хэдийн элэгдэж хуучирсан тансаг харшдаа ганцаардан...
...зожиг бөгөөд хэн ч очдоггүй, хэзээ ч гэрэл зурагт өртдөггүй тэрээр...
...хэвлэл мэдээллийн эзэн нуран унаж буй эзэнт гүрнээ удирдсаар байв.
Урьдынх шигээ нөлөөлөх гэж дэмий л оролдож байв...
...түүнийг сонсохоо больсон ард түмний хувь заяанд...
...түүнд итгэхээ больсон тэр л улс оронд.
Гэтэл өнгөрсөн долоо хоногт, хүн бүрийн туулдаг жамаар...
...Чарльз Фостер Кэйн насан эцэслэв.
Цаг үеийн мэдээ.
Ингээд л болоо.
Бэлэн байж бай. Дахиж үзэх эсэхийг би хэлье.
- Ямар байна, ноён Ролстон? - За залуус аа, ямар санагдав?
- Хүний амьдралын 70 жил шүү дээ. - Бүхлийг нь ганц тойм мэдээнд багтаана гэдэг хэцүү л дээ.
Сайн богино хэмжээний кино болжээ, гэхдээ үүнд өөр өнцөг хэрэгтэй байна.
Дэлгэцнээс харсан зүйл маань ердөө л Чарльз Фостер Кэйн нас барсан тухай байлаа.
Би үүнийг мэднэ ээ, сонин уншдаг юм байгаа биз дээ.
Хүний юу хийснийг л яриад дуусах хангалтгүй...
...тэр чухам яг ямар хүн байсныг л харуулах хэрэгтэй.
Түр хүлээгээрэй. Кэйний сүүлчийн үг юу билээ?
Залуус аа, санаж байна уу?
Энэ хорвоод хэлсэн хамгийн сүүлчийн үг нь юу байсан бэ?
Нас барахынхаа өмнө өөрийнхөө тухай ямар нэг юм хэлсэн ч юм бил үү.
- Юу ч хэлээгүй ч байж магад. - Бидний харсан зүйл бол ердөө л нэг нөлөө бүхий Америк хүн.
Тэр Форд, Херст эсвэл жирийн нэгнээс юугаараа ялгаатай байсан юм бэ?
Би та нарт хэлье, хүний сүүлчийн үг гэдэг чинь...
Юу байсан гэж? Чи сонин уншдаггүй хэрэг үү?
Чарльз Фостер Кэйн амьсгал хураахдаа ганцхан үг хэлсэн юм:
"Роузбад."
Ердөө л тэр үү? Хатуу эр шүү.
Тийм ээ, "Роузбад". Ердөө л тэр ганц үг.
- Гэхдээ тэр хэн бэ? - Юу байсан юм бол?
Ерөнхийлөгч ч болох боломжтой байсан хүн...
...бидний үеийнхний хамгийн их хайрлагдаж, үзэн ядагдсан, яригдсан хүн...
...байтал нас барах үед нь...
...түүний толгойд Роузбад гэх зүйл эргэлдэж байж.
- Энэ нь ямар утгатай юм бэ? - Нэг удаа бооцоо тавьсан хурдан морь нь юм болов уу.
- Тэгээд тэр нь түрүүлээгүй юм уу? - Гэхдээ ямар уралдаан байсан бэ?
Роузбад.
- Томпсон. - За.
Долоо хоног, бүр болохгүй бол хоёр долоо хоног хойшлуул.
Нас барсных нь дөнгөж дараа ингэх нь...
"Роузбад"-ын тухай олж мэд. Түүнийг мэддэг байсан бүх хүнтэй холбогд...
...эсвэл түүнийг сайн мэддэг байсан хүмүүстэй нь.
Тэр менежер нь...
Бернштейн. Хоёр дахь эхнэр нь одоо ч амьд байгаа.
Сьюзан Александр Кэйн.
- Тэр Атлантик Ситид шөнийн клуб ажиллуулдаг. - Тийм ээ, яг үнэн.
Бүгдтэй нь уулз. Түүний доор ажиллаж байсан хүн бүхэнтэй холбогд...
...түүнд хайртай байсан, эсвэл яс махандаа тултал үзэн яддаг байсан хэнтэй ч хамаагүй.
Мэдээж хотын лавлахыг нэг бүрчлэн шүү гэж байгаа юм биш шүү.
Би шууд ажилдаа орлоо.
Сайн байна. Үхсэн ч бай, амьд ч бай, "Роузбад"-ыг л ол.
Уг нь тун ч энгийн л зүйл байж таарах байх даа.
Хатагтай Александр.
Энэ бол ноён Томпсон, хатагтай Александр.
Жон, надад дахиад нэг хундага хийгээдөх.
Одоохон. Ноён Томпсон, та нэг юм уух уу?
- Надад хайболл өгчих. - Чамд хэн суу гэсэн юм?
Хоёулаа жаахан ярилцаж болох болов уу гэж бодоод.
Дахиад сайн бод доо.
Та нар намайг зүгээр орхичихож болохгүй байна уу?
Би өөрийнхөө хэргийг л бодож байна, чи ч өөрийнхийгөө л бод.
Тантай ганц л ярилцаж чадвал, хатагтай Александр... Би...
Эндээс зайл.
Зайл!
- Уучлаарай. - Зайл гэж байна!
- Дараа болох уу даа. - Зайл!
Жино.
Түүнд дахиад нэг хайболл аваад өгчих.
Тэр хэнтэй ч ярихгүй байгаа даа, ноён Томпсон.
Ойлголоо.
- Дахиад давхар уух уу? - Тэгье.
Байна уу, Нью-Йорктой холбоод өгөөч.
Кортланд 79970. Эндээс Атлантик Сити 46827. За, ойлголоо.
Тэр...
Удахгүй гайгүй болчихно оо.
Уг нь нас барах хүртэл нь тэр Кэйн ноёны тухай хэнээс ч дутахгүй дуртайяа ярьдаг байсан юм...
- Байна уу. - Бүр илүү дуртайяа.
Томпсон байна. Даргатай холбоод өг.
Ноён Ролстон уу? Тэр ярихгүй байна.
Кэйний хоёр дахь эхнэр. "Роузбад"-ын тухай ч, өөр юуны ч тухай ярихгүй байна.
Би Атлантик Ситигээс ярьж байна.
Маргааш би Филадельфи явж, Тэтчерийн номын санд байгаа түүний өдрийн тэмдэглэлийг үзнэ.
Тэд намайг хүлээж байгаа.
Дараа нь Нью-Йоркт ерөнхий менежер Бернштейнтэй нь уулзана.
Тэгээд энд буцаж ирнэ.
Тийм ээ, амьд байгаа хүн бүхэнтэй уулзана. Баяртай.
- Хөөе... - Жон.
Чи надад тусалж чадаж магадгүй юм.
Тэр Кэйн ноёны тухай ярихдаа "Роузбад" гэж ер нь цухуйлгаж байсан уу?
"Роузбад" уу?
Баярлалаа, ноён Томпсон, баярлалаа.
Үнэндээ саяхны нэг өдөр, сонин болгон дээр энэ тухай шуугиж байхад...
...би түүнээс асуусан юм.
Тэр "Роузбад"-ын тухай огт сонсож байгаагүй юм билээ.
Тэтчерийн дурсгалын номын сангийн удирдлагууд надад танд сануулахыг даалгасан юм...
...ямар нөхцөлтэйгөөр та...
...ноён Тэтчерийн хэвлэгдээгүй дуртгалын зарим хэсэгтэй танилцах вэ гэдгийг.
- Би санаж байна. - За, Женнингс, би түүнийг дагуулаад оръё.
- Надад ердөө нэг цаг л... - Ямар ч нөхцөлд...
...гар бичмэлээс шууд иш татаж хэрхэвч болохгүй шүү. Намайг дагана уу.
Зүгээр ээ. Би зөвхөн...
Женнингс.
Баярлалаа, Женнингс.
Та энэ өрөөнөөс 4 цаг 30 минутад яг таг гарах ёстой.
Бидний тохиролцсоноор, та зөвхөн...
...ноён Тэтчерийн гар бичмэлийн Кэйн ноёнтой холбоотой бүлгүүдийг л үзэх ёстой.
Миний сонирхож байгаа зүйл ердөө л энэ.
Баярлалаа.
83-аас 142 дугаар хуудас.
За, урагшаа, хөвгүүд ээ!
Болгоомжтой байгаарай, Чарльз.
Хатагтай Кэйн.
Ороолтоо хүзүүгээрээ сайн ороорой, Чарльз.
Хатагтай Кэйн, одоо түүнд хэлэх цаг нь болсон байх.
Тийэ ээ, би одоо тэр бичиг баримтууд дээр гарын үсэг зурчихъя, ноён Тэтчер.
Та нар намайг энэ хүүгийн аав гэдгийг мартчихсан бололтой.
Бүх зүйл яг миний ноён Тэтцерт хэлсэн шиг хийгдэх болно.
Колорадод болохгүй зүйл байхгүй л байна. Хүүгээ энд өсгөж яагаад болохгүй гэж...
...гэнэт л мөнгөтэй болчихсон болохоор уу.
Хүсвэл би шүүхэд ч хандаж чадна. Эцэг хүнд эрх бий.
Төлбөрөө ч өгөхгүй, хэрэггүй хувьцаа үлдээгээд явсан суугч...
Тэр хөрөнгө чинь бусдынхтай л адил миний ч гэсэн өмч...
...одоо л үнэ хүрдэг болсон болохоор уу. Хэрэв Фред Грейвс гадарласан бол...
...ингэнэ гэж мэдсэн бол тэр хувьцааг бид хоёрын нэр дээр хамтад нь бичих байсан юм.
- Гэхдээ тэдгээр нь хатагтай Кэйний нэр дээр байна шүү дээ. - Тэр чинь бид хоёуланд нь өртэй байсан юм.
- "Банкны шийдвэрээр бүх..." - Чарльзыг банкинд өгөхийг би зөвшөөрөхгүй...
- Энэ дэмий яриагаа боль. - Бид ч боловсрол муутай улс л даа...
"Түүний боловсролтой холбоотой банкны шийдвэр..."
"...болон хаана амьдрахыг банк эцэслэн шийднэ."
- Банк асран хамгаалагч хийнэ гэдэг чинь... - Дэмийрэхээ боль, Жим.
"Бид Колорадогийн ордын бүх удирдлагыг шилжүүлэн авна..."
...үүнийг дахин хэлье, хатагтай Кэйн, та бол үүний цорын ганц эзэмшигч юм.
- Би хаана гарын үсэг зурах вэ, ноён Тэтчер? - Яг энд.
Мэри, би чамаас сүүлчийн удаа гуйж байна.
Намайг муу хань, муу аав байсан гэж бодоо юу...
Жил бүр 50,000 долларыг...
...та болон ноён Кэйнд насан туршид чинь олгож...
...дараа нь үлдсэн нэгэнд нь шилжүүлнэ.
- Бүх зүйл сайхан болох байх аа. - Тэгэлгүй яахав.
Өөрийнхөө хүүг өөрөө өсгөж болдоггүйг би ерөөсөө ойлгохгүй юм.
Үргэлжлүүл дээ, ноён Тэтчер.
Бусад бүх хөрөнгө, үндсэн мөнгө болон олох ашгийг...
...таны хүү Чарльз Фостер Кэйнд зориулж банк итгэмжлэн удирдах бөгөөд...
...түүнийг 25 нас хүрэхэд...
...бүх хөрөнгийг түүний бүрэн мэдэлд шилжүүлнэ.
Чарльз!
Үргэлжлүүл дээ, ноён Тэтчер.
Бараг 5 цаг болж байна. Би хүүтэй очиж уулзсан нь дээр байх, тийм үү?
Авдрыг нь аль хэдийн бэлдчихсэн байгаа.
Бэлдээд долоо хонож байна шүү дээ.
Биднийг Чикагод угтах багшийг нь би бэлдсэн байгаа.
Би уг нь түүнийг хамт авчрах байсан ч...
- Чарльз. - Ээж ээ, хараарай.
Гэртээ орцгооё доо.
- Сайхан цасан хүн байна шүү. - Би амнаас нь гаансыг нь авчихсан юм.
Үүнийг чи өөрөө хийсэн үү?
Шүд, сахал бас хийж өгнө өө.
Чарльз, энэ бол ноён Тэтчер.
- Сайн байна уу. - Сайн байна уу, Чарльз?
Энэ хүн Зүүн зүгээс ирсэн юм.
- Аав аа. - Сайн уу, Чарли.
Чарльз.
За, ээж ээ.
Ноён Тэтчер өнөө орой чамайг хамт аялалд авч явна.
Та хоёр 10 дугаартай галт тэргээр явна.
Нөгөө олон гэрэлтэй гоё галт тэрэг шүү дээ.
Ээж ээ, та хамт явах юм уу?
Үгүй ээ, ээж чинь одоохондоо явахгүй ч, удахгүй...
Би хаашаа явах юм бэ?
Чи Чикаго, Нью-Йорк, магадгүй Вашингтоныг үзэх байх. Тийм ээ?
Тэгэлгүй яахав.
Би ч гэсэн анх удаа ийм аялалд явж байгаа жаал байсан болоосой.
- Ээж ээ, та яагаад хамт явахгүй байгаа юм бэ? - Бид энд үлдэх ёстой юм, Чарльз.
Чарли, чи одооноос ноён Тэтчертэй хамт амьдарна.
Чи баян хүн болно. Ээж чинь... юу л даа, тэгэхээр...
...бид хоёр чамайг энд өсгөж болохгүй гэж шийдсэн юм.
Чи хэзээ нэгэн цагт хамгийн баян хүн болох байх...
...тийм болохоор чи... - Чи ганцаардахгүй ээ.
Ганцаардах гэнэ үү, үгүй дээ. Хоёулаа хамтдаа сайхан цагийг өнгөрөөнө өө.
За, гар барья. Нааш ир. Би тийм ч аймаар хүн биш биз дээ?
- Ямар вэ? Гар барья. - Хөөе, Чарльз.
- Намайг бараг гэмтээчихлээ шүү. - Чарли!
Чаргаар хүн цохидоггүй, гулгадаг юм шүү дээ.
Ээж ээ!
- Чи явах ёстой. - Жим!
Уучлаарай, ноён Тэтчер.
Энэ хүүхдийг нэг сайн ороолгож авах хэрэгтэй юм.
- Чи тэгж бодож байгаа биз? - Тийм ээ.
Тийм болохоор л түүнийг чамаас хол, хүрч чадахгүй газар өсгөх гэж байгаа юм.
За, Чарльз...
...Зул сарын баярын мэнд хүргэе. - Зул сарын мэнд.
Шинэ оны мэнд хүргэе.
Төгсгөлд нь...
...удахгүй болох 25 насны ойн чинь талаар сануулахад...
...энэ өдрөөс эхлэн та Тэтчер ба Компаниас...
...бүрэн хараат бус болж, бүх хариуцлагыг хүлээх бөгөөд...
...энэ нь дэлхийн зургаа дахь том хувийн хөрөнгө юм.
- Бичсэн үү? - "Дэлхийн зургаа дахь том хувийн хөрөнгө. "
Та өөрийн хаших албан тушаалын жинхэнэ чухлыг ойлгохгүй байх шиг байна.
Иймд таныг тунгааж үзнэ үү хэмээн...
...таны эзэмшил хөрөнгийн нарийвчилсан жагсаалтыг хавсаргав.
- «Хүндэт ноён Тэтчер.» - Ноён Кэйнээс иржээ.
- Үргэлжлүүл. - «Уучлаарай, би алтны уурхай...
...газрын тос, усан тээвэр, үл хөдлөх хөрөнгө огт сонирхдоггүй.»
Огт сонирхдоггүй гэнэ үү?
«Харин жагсаалтын нэг зүйл анхаарал татлаа: Нью-Йорк Инкуайрер.
Өрөнд хурааж авсан жижигхэн сонин байна лээ.
Зарж болохгүй шүү. Би өөрөө очиж удирдана.
Сонин ажиллуулах ч зугаатай ажил байх шүү.
Сонин ажиллуулах ч зугаатай ажил байх шүү.»
«Трэкшн Траст-ын булхай илчлэгдэв»
«Трэкшн Траст олон түмнийг цөлмөж байна»
«Инкуайрер Трэкшн Траст-ыг бут ниргэв»
«Байрны эзэд ядуусын хорооллыг цэгцлэхээс татгалзав»
«Инкуайрер ядуусын хорооллын төлөөх тэмцэлд ялав»
«Уолл Стрит зэсийн луйврыг дэмжиж байна»
«Зэсийн луйварчид шүүхэд татагдлаа»
«Жерсигийн эрэгт Испанийн далбаат хөлгүүд үзэгдэв»
Сонин ажиллуулах таны арга барил үнэхээр энэ гэж үү?
Би сонин яаж ажиллуулахыг мэдэхгүй ээ. Санаанд орсон бүхнээ л туршиж байна.
Үүнд өчүүхэн ч баримт байхгүй гэдгийг та мэднэ, энэ...
...Армада Жерсигийн эрэгт байгаа гэхэд. - Сайн байна уу, ноён Бернштейн.
Байхгүй гэдгийг нь та баталж чадах уу?
Ноён Бернштейн, таныг ноён Тэтчертэй танилцуулъя.
- Ноён Лиланд. - Сайн уу.
Миний хуучин асран хамгаалагч ноён Тэтчер.
Бид уншигчдаасаа юу ч нуудаггүй. Тэтчер манай үнэнч уншигчдын нэг шүү дээ.
Би үүнийг авснаас хойш гарсан дугаар бүрийн юу нь болохгүй байгааг тэр мэднэ. Унш даа.
«Кубын хүүхнүүд гайхалтай байна. Цэг. Танд уран зохиолын тэмдэглэл...
...илгээж болох ч таны мөнгийг үрмээргүй байна. Цэг.
Кубад ямар ч дайн алга.» Гарын үсэг: «Уилер». Хариу байна уу?
Тийм ээ. Хүндэт Уилер: Чи яруу найргаа бич, дайныг нь би гаргаж өгье.
- Сайхан байна. - Надад ч таалагдлаа. Шууд явуулчих.
Би тантай энэ кампанит ажлын чинь талаар ярих гэж ирсэн юм.
Инкуайрер сонины Нийтийн тээврийн компанийн эсрэг тэмцлийн талаар.
Тэдний эсрэг хэрэглэх өөр олигтой баримт байна уу?
Чи оюутан зангаа тавихгүй нь ээ, тийм үү?
Намайг сургуулиас хөөсөн шүү дээ, зөндөө олон сургуулиас. Санаж байна уу? Би санаж байна.
Таны мартсан нэг зүйлийг сануулах хэрэгтэй юм шиг байна.
Та Нийтийн тээврийн компанийн хамгийн том хувьцаа эзэмшигчдийн нэг шүү дээ.
Гол нь та хоёр өөр хүнтэй ярьж байгаагаа ойлгохгүй байгаад байна.
Нийтийн тээврийн 82,364 ширхэг давуу эрхийн...
...Нийтийн тээврийн давуу эрхтэй хувьцаа. Харав уу, би хөрөнгөө ерөнхийд нь гадарлаж байгаа биз дээ.
Би тантай санал нэг байна. Кэйн бол өөдгүй новш...
...сониныг нь хааж, түүнийг эсэргүүцэх хороо байгуулах хэрэгтэй.
Тийм хороо байгуулвал надаас 1000 долларын хандив биччихээрэй.
Нөгөө талаар, би чинь Инкуайрер сонины эрхлэн гаргагч шүү дээ.
Тийм болохоор энэ бол миний үүрэг. Нэг нууц хэлэхэд, энэ миний таашаал юм шүү...
...энэ хотын хөдөлмөрч иргэдийг хэсэг шуналтай...
...дээрэмчдэд тонуулахгүй байх явдал юм, учир нь тэдний...
...эрх ашгийг хамгаалах хэн ч байхгүй шүү дээ.
Танд дахиад нэг нууц хэлье, ноён Тэтчер:
Үүнийг хийх хүн нь би л юм шиг байна. Надад мөнгө ч байна, хөрөнгө ч бий.
Хэрэв би ядуу иргэдийн эрх ашгийг хамгаалахгүй бол өөр хэн нэгэн тэгж л таарна.
Магадгүй мөнгө ч үгүй, хөрөнгө ч үгүй хүн байх биз.
Тэр ч харин таагүй хэрэг болно шүү.
Би өөнөөдөр таны санхүүгийн тайланг үзлээ.
- Өө, тийм үү? - Надад үнэнээ хэлээч...
...таныг жилд сая доллароор шатааж буй энэ буяны ажлыг...
...буюу Инкуайрер сониныг үргэлжлүүлэх нь арай л ухаангүй хэрэг биш үү?
Тийм ээ. Би өнгөрсөн жил сая доллар алдсан. Энэ жил ч саяыг алдах байх.
Дараа жил ч гэсэн саяыг алдах биз.
Ингэж жилд сая доллароор алдаад байвал...
...би 60 жилийн дараа л энэ газраа хаах байх даа.
«Дээр дурдсан сонинуудын хувьд...
...нэр дурдсан Чарльз Фостер Кэйн...
...хяналт тавих бүх эрхээсээ үүгээр татгалзаж байна...
...болон түүнд хамаарах хамтралуудаас ч мөн адил...
...болон бусад хэвлэл мэдээлэл, сонин, хэвлэлийн бүхий л хөрөнгөөс...
...бүх эрхээсээ татгалзахыг зөвшөөрөв...»
- Тэгэхээр бид сүйрчээ. - Бэлэн мөнгөгүй л болсон хэрэг.
За одоо болно, ноён Бернштейн.
Би уншчихлаа, ноён Тэтчер. Зүгээр л гарын үсгээ зураад явмаар байна.
Чарльз, чи намайг ноён Тэтчер гэж дуудахааргүй том болсон шүү дээ.
Харин таныг өөрөөр дуудахааргүй тийм л хөгшин байна даа.
Та ч анхнаасаа л хөгшин байсан шүү дээ.
«Үүний хариуд Тэтчер ба хамтрагчид нь...
...Чарльз Фостер Кэйнийг амьд байх хугацаанд төлөхөөр тохиров...»
Миний хэрэглээний мөнгө.
"Та өөрийн сонин хэвлэлд ихээхэн...
"...хяналт тавих болно. Хяналт тавих болно."
Бас бид танаас зөвлөгөө авч байх болно.
Энэ хямрал бол түр зуурынх.
Чи надаас баян үхэх боломж үргэлж бий шүү дээ.
Төрөх үеийнхээсээ баян үхэх нь л лавтай.
Бид олсноосоо их алдаж байгаагүй.
Тийм ээ, тийм, гэхдээ чиний арга барил чинь. Мэдэж байгаа биз дээ, Чарльз...
...чи ганц ч хөрөнгө оруулалт хийгээгүй. Чи дандаа л мөнгийг...
Юм худалдаж авахад.
Ээж маань арай л найдвартай биш банкир сонгох байж дээ.
Тэр мөнгөн халбаганд би дандаа л хахдаг байсан.
Бернштейн гуай, та мэдэж байна уу...
...хэрвээ би тийм ч баян байгаагүй бол...
...үнэхээр агуу хүн болох байсан ч юм билүү.
Та өөрийгөө тийм биш гэж бодоо юу?
Энэ байдалд би гайгүй сайн үзсэн гэж бодож байна.
Та тэгээд ямар хүн болохыг хүссэн юм бэ?
Таны үзэн яддаг тэр бүхэн.
Өршөөгөөрэй, эрхэм ээ? Та юу гэлээ?
- Цаг 4:30 болж байна. Тийм үү, Женнингс? - Тийм ээ, хатагтай.
Залуу минь, чамд тун ховор завшаан тохиосон юм шүү.
- Хайж байсан зүйлээ олов уу? - Үгүй.
- Чи Рөүзбад биш биз дээ? - Юу?
Рөүзбад, бас чиний нэрийг Женнингс гэдэг биз дээ?
Баяртай, бүгдээрээ. Танхимаа ашиглуулсанд баярлалаа шүү.
Хэн завгүй гэнэ ээ, би үү? Би чинь ТУЗ-ийн дарга.
Надад цагаас их юм алга. Юу мэдмээр байна даа?
Хэрвээ түүний сүүлчийн үгийн утгыг мэдэж чадвал...
...үхэхдээ хэлсэн үг үү. - Тэр "Рөүзбад" уу?
Магадгүй хэн нэгэн бүсгүй байсан юм болов уу?
Залуу цагт нь ч олон бүсгүй байсан даа.
Кэйн гуай хэн нэгэнтэй зүгээр нэг тохиолдлоор уулзаад...
...тэгээд 50 жилийн дараа, үхэх орон дээрээ байхдаа дурсана гэж...
За, чи ч залуу байна даа, Томпсон минь.
Хүн гэдэг санаанд оромгүй олон зүйлийг санаж явдаг юм даа.
Жишээ нь, би байна л даа.
Тэр нэгэн өдөр, 1896 онд Жерси рүү гатлага онгоцоор явж байтал...
...биднийг хөдлөхөд өөр нэг онгоц зөрж ирээд...
...түүн дээр нэгэн бүсгүй буух гээд хүлээж байсан юм.
Тэр цагаан даашинзтай байлаа.
Гартаа цагаан нарны шүхэр барьчихсан.
Би түүнийг ердөө ганцхан секунд л харсан юм.
Тэр намайг хараагүй ч, тэрнээс хойш нэг ч сар алгасалгүй...
...тэр бүсгүйг бодсон байдаг юм.
- Өөр хэнтэй уулзав даа? - Атлантик Сити рүү явж үзлээ.
Сюзи юү?
Баярлалаа.
Нас барсных нь маргааш би өөрөө түүн рүү залгасан юм.
Хэн нэгэн нь залгах л хэрэгтэй байсан юм.
- Тэр утсаа ч авч чадаагүй. - Хоёр хоногийн дараа дахиж уулзана аа.
Рөүзбадын талаар хэлж өгөөч, Бернштейн гуай.
Кэйн гуайтай холбоотой санаж байгаа бүхнээ ярьж өгөөч.
Та түүнтэй анхнаас нь хамт байсан шүү дээ.
Бүр анхнаасао ч өмнө байлаа, залуу минь. Одоо харин төгсгөл нь ирж.
Сюзигээс өөр хүнтэй уулзах гэж оролдов уу?
Өөр хүнтэй уулзаагүй, харин Уолтер Тэтчерийн өдрийн тэмдэглэлийг уншсан.
- Тэр ч миний уулзсан хамгийн тэнэг амьтан байсан. - Гэхдээ их мөнгө олсон шүү дээ.
Зүгээр л их мөнго олохыг хүссэн хүнд бол...
...тэр зүйл тийм ч хэцүү биш л дээ.
Харин Кэйн гуайн хувьд, түүний хүссэн зүйл мөнгө байгаагүй.
Тэтчер түүнийг огт ойлгоогүй. Заримдаа би ч ойлгодоггүй байлаа.
Чи хэнтэй уулзах ёстойгоо мэдэх үү? Лиланд гуайтай.
Тэр Кэйн гуайн хамгийн дотны найз байсан. Хамт сурч байсан юм.
Харвард уу?
Харвард, Йел, Принстон, Корнелл, бас Швейцарь.
Нэлээн хэдэн сургуулиас хөөгдсөн байх шүү.
Лиланд гуайд сохор зоос ч байгаагүй.
Эцэг нь 10 сая долларын хөрөнгөтэй байж байгаад...
...нэг өдөр өөрийгөө буудахад өрнөөс өөр юм үлдээгүй тийм гэр бүл.
Тэр Кэйн гуай бид хоёртой хамт байсан юм...
...Кэйн гуай "Инквайрер"-ийг хүлээж авсан эхний өдөр.
Үүнийг сайн харж ав, Жэдэдая.
Удахгүй энэ газар шал өөр болно доо. Явцгаая.
Энд унтлагын өрөө байхгүй шүү дээ. Энэ чинь сонины газар.
Танд санал бодлоо хэл гэж мөнго өгсөн үү, ачаа зөө гэж үү?
- Жэдэдая. - Та түрүүлж яв, Кэйн гуай.
Өршөөгөөрэй эрхэм ээ, гэхдээ би...
Тавтай морилно уу, ноён Кэйн.
«Инквайрер» сонинд тавтай морил, ноён Кэйн.
Би ерөнхий редактор Херберт Картер байна.
- Баярлалаа, ноён Картер. Энэ ноён Лиланд... - Сайн байна уу, ноён Лиланд?
Манай шинэ жүжгийн шүүмжлэгч байгаа юм. Буруу сонгоогүй л гэж найдая.
- Жүжгийн шүүмжлэгч байх аа? - Тийм ээ, яг тийм.
- Надад зориулж боссон юм уу? - Танд уу? Өө, ноён Кэйн.
Босож зогсох гэж үү?
- Сайн байна уу? - Сайн байна уу?
Ингэж угтвал аятайхан байх болов уу гэж бодсон юм.
- Суулгачих даа, гуйя. - Шинэ хэвлэн нийтлэгч маань.
- Ажилдаа орж болно оо, эрхмүүд ээ. - Баярлалаа.
- Таны төлөвлөгөөг мэдсэнгүй. - Би өөрөө ч төлөвлөгөөгөө мэдэхгүй л явна.
- Үнэндээ ямар ч төлөвлөгөө алга. - Тийм үү?
Зүгээр л нэг сонин гаргах уу даа.
- Ноён Бернштейн. - За, ноён Кэйн.
Ноён Картер, энэ бол ноён Бернштейн.
- Ноён Бернштейн бол манай ерөнхий менежер байгаа юм. - Сайн байна уу, ноён Картер?
- Ноён Картер. - Сайн байна уу?
- За, ноён Бернстийн. - Штейн.
- Кэйн. - Картер гуай, энэ таны өрөө юү?
Миний энэ бяцхан өрөө таны мэдэлд байна даа.
- Уучлаарай. - Гэхдээ би учрыг нь сайн олохгүй байна.
Картер гуай, хэрэгцээ гарвал би таны өрөөнд л амьдрах болно доо.
Энд амьдарна гэж үү? Тийм үү?
- Уучлаарай. - Гэвч өглөөний сонин гэдэг чинь яаж ч бодсон...
Уучлаарай.
Бид өдөрт бараг л 12 цаг хаалгаа барьчихдаг шүү дээ.
Яг энэ л энд өөрчлөх ёстой зүйлсийн нэг байна.
- Мэдээ 24 цагийн турш үргэлжилнэ. - 24 цаг гэнэ үү?
- Тийм ээ, яг тийм. - Уучлаарай.
Энэ чинь бүтэхгүй зүйл...
Би тэр зургийг зурчихлаа. Ер нь би шог зураач биш бололтой.
Тийм байгаа нь ч харагдаж байна л даа.
Чи бол жүжгийн шүүмжлэгч, Лиланд.
- Чи идээд л байгаа юм уу? - Өлсөөд л байна шүү дээ.
«Кроникл»-ын эхний нүүрэнд нэг мэдээ байна...
...Бруклиний хатагтай Харри Силверстоун сураггүй болсон тухай гарчээ.
Алагдсан байх магадлалтай гэнэ. Яагаад «Инквайрер»-т энэ тухай юу ч байхгүй байгаа юм бэ?
Манайх чинь сонины газар шүү дээ...
- Би өлсөж үхэх нь ээ. ...хов жив хөөцөлддөг шар сонин биш.
Зүгээр дээ.
Картер гуай, «Кроникл» гурван багана дамжсан гарчигтай гарч.
Манай «Инквайрер»-т яагаад ийм том гарчиг алга байна?
Тийм том гарчиг тавихаар мэдээ биш байсан юм л даа.
Картер гуай, гарчиг нь том байвал мэдээ нь ч бас чухал болно.
- Яг тийм! - Хатагтай Харри Силверстоун алагдсан гэх...
Түүнийг алагдсан байтугай үхсэн гэх баримт алга шүү дээ.
Алга болсон гэж л бичсэн байна. Хөршүүд нь ч сэжиг авч эхэлж.
Авгайчуудын хов живийг мэдээлэх нь манай үүрэг биш.
Иймэрхүү юманд анхаарвал сониноо өдөрт хоёр дахин томруулаад ч дүүргэчихнэ.
Одооноос бид яг ийм зүйлийг л анхаарах болно доо.
Шилдэг хүнээ ноён Силверстоун руу явуул даа.
Хэрэв эхнэрээ гаргаж ирэхгүй бол...
...манай «Инквайрер» түүнийг баривчлуулах болно гэж дамжуул.
Өөрийгөө ...-ын мөрдөгч гэж хэлээрэй.
- Төв газрын. - Төв газрын.
Хэрэв тэр сэжиглэж, үнэмлэх тэмдгийг нь үзэхийг шаардвал...
...манай хүн шууд бухимдаж, түүнийг анархист гэж дуудаг.
Хөршүүдэд нь сонсогдохоор чангаар шүү. Оройн хоолонд бэлэн үү, Жедедая?
Нэр хүндтэй сонины үүрэг үүнд оршино гэж би бодохгүй...
Маш их баярлалаа, Картер гуай. Баяртай.
Баяртай.
Сонин аваарай! Дэлгэрэнгүйг эндээс уншаарай!
Өглөөний «Кроникл» сониноос дэлгэрэнгүй уншаарай.
Бруклинд сураггүй болсон бүсгүйн нууц.
Удахгүй сониноо тараана даа, Чарли, дахиад 10 минут.
3 цаг 50 минут хоцорсон ч бид чадчихлаа.
- Ядарч байна уу? - Хүнд өдөр байлаа шүү.
- Хий дэмий өдөр. - Дэмий гэж үү?
Өнөө шөнө чи сониноо дөрвөн удаа дахин бэлдлээ шүү дээ, өөр яах вэ.
Нүүр хуудсыг бага зэрэг өөрчилсөн ч хангалтгүй байна, ноён Бернштейн.
Сонинд зураг, бичвэрээс өөр амин сүнс оруулах хэрэгтэй байна.
Би «Нью-Йорк Инквайрер»-ийг Нью-Йоркчуудын хувьд тийм чухал болгох ёстой...
...яг л тэр чийдэнгийн хий шиг.
Чи юу хийх гэж байгаа юм, Чарли?
Миний зарчмын тунхаглал. Битгий инээгээд бай, Жедедая.
Би бүгдийг нь энд биччихсэн байгаа.
Биелүүлж чадахгүй амлалт өгөөд хэрэггүй л дээ.
Эдгээрийг үлдээнэ.
"Энэ хотын оршин суугчдыг би...
"...бүх мэдээг үнэн зөвөөр хүргэх өдөр тутмын сониноор хангана.
- "Би мөн хангана..." - Ингээд "Би" гэж эхэлсэн хоёр өгүүлбэр болчихлоо.
Хэн хариуцаж байгааг хүмүүс мэдэх болно...
...тэгээд "Инкуайрер"-аас үнэнийг хурдан, энгийн, сонирхолтойгоор унших болно.
Энэ үнэнд ямар ч явцуу ашиг сонирхол саад болох ёсгүй.
"Мөн тэдний эрх ашгийн төлөө цуцашгүй тэмцэх дайчин хамгаалагч нь байж...
"...иргэнийх нь хувьд ч, хүнийх нь хувьд ч хамгаална. "
Гарын үсэг зурсан:
"Чарльз Фостер Кэйн. "
- Үүнийг надад өгчих үү, Чарли? - Би үүнийг хэвлэнэ.
Солли!
За, ноён Кэйн?
Энэ тэргүүн өгүүллийг эхний нүүрэнд хүрээн дотор оруулчих.
Өнөө өглөөний нүүрэнд үү?
Тийм ээ Солли, эх бэлтгэлээ дахиад л шинэчлэх хэрэгтэй болно доо.
- За. - Доошоо буугаад тэдэнд хэлчих.
Ойлголоо.
Ажил чинь дуусахаар надад буцаагаад өгчихөөрэй.
Энэ цаасыг би өөрөө хадгалмаар байна.
Энэ тун чухал зүйл болж магадгүй гэж зөн совин минь хэлээд байна.
- Түүхэн баримт бичиг шиг үү... - Тэгэлгүй яах вэ.
...Тусгаар тогтнолын тунхаглал, Үндсэн хууль шиг үү...
...бас миний сургуулийн анхны сурлагын хуудас шиг.
Та нарыг ядарсныг мэдэж байна, эрхэм ээ. Гэхдээ би та нарыг нэгэн шалтгаанаар энд авчирсан юм шүү.
- Энэ бяцхан аялал бидэнд тустай шүү. - "Кроникл" ч сайн сонин доо.
"Кроникл"-ыг сонин болгосон нь зөв санаа байна. Тараалтыг нь хараач.
495,000. Гэхдээ "Кроникл"-д хэн ажиллаж байгааг хардаа.
- Ийм хүмүүстэй байхад тараалтыг өсгөх амархан. - Зөв шүү.
"Кроникл" энэ багийг бүрдүүлэх гэж хэр удсаныг мэдэх үү?
- Хорин жил. - Хорин жил ээ?
Зургаан жилийн өмнө би дэлхийн шилдэг сэтгүүлчдийн зургийг харж байлаа.
Яг л чихрийн дэлгүүрийн гадаа зогсох жаал шиг санагдаж билээ.
Зургаан жилийн дараа өнөө шөнө би тэр чихрээ авчихлаа, цөмийг нь.
"Инкуайрер"-т тавтай морил, залуус аа.
Тэр зургийг дахин нэг хувилж хэвлээд "Кроникл" руу явуулчихаарай.
Өнөө өглөө манай сонины тараалтын хэмжээ...
...Нью-Йоркт хамгийн өндөр буюу 684,000-д хүрснийг дуулгахад таатай байна.
684,132.
Зөв шүү.
Та бүхнийг орхин явах бүдүүлэг занг минь уучлаарай.
Би ирэх долоо хоногт амралтаараа гадаад руу явна.
Боломж гарвал амрах болно гэж би эмчдээ аль эрт амласан юм.
Гэхдээ одоо явж чадахгүйгээ ухаарлаа.
Нээрээ ноён Кэйн, амлаж байгаа юм чинь...
...Европт таны худалдаж авч амжаагүй зөндөө олон зураг, хөшөө байгаа даа.
Та намайг буруутгаж чадахгүй ээ, ноён Бернштейн.
Тэд хөшөөг хоёр мянган жилийн турш урлаж ирсэн шүү дээ.
Харин би худалдаж аваад ердөө тавхан жил л болж байна шүү дээ.
- Надад амлаарай, ноён Кэйн. - Амлая, ноён Бернштейн.
- Баярлалаа. - Ноён Бернштейн?
Та намайг тэр амлалтуудаа биелүүлнэ гэж горьдоогүй биз дээ?
За одоо, эрхмүүд ээ!
Түр анхаарлаа нааш нь хандуулаарай.
Бид Испанитай дайтах уу?
Өө, бурхан минь, эхэллээ шүү. Намайг жаргалтай дээр минь буудаад өгөөч.
Би "Бид Испанид дайн зарлах уу, үгүй юү? " гэж асуусан шүү дээ.
"Инкуайрер" аль хэдийн зарлачихсан.
Муу урт нүүртэй, хэт гангалсан анархист.
Би хэт гангалаагүй ээ.
Гангалсан л байна даа. Ноён Бернштейн, үүний зангиаг нь хардаа.
Чарлигийн тухай дуулцгаая.
- Чарлигийн тухай дуу байдаг билүү? - Танд зориулсан дуу байдаг хэрэг үү, ноён Кэйн?
Энэ хотод уут самар авахад л чамд зориулж дуу зохиодог газар шүү дээ.
Би тэр залууг харсан юм байна. Сайн залуу шүү.
Оройн мэнд, ноён Кэйн.
"Нэгэн залуу бий, тийм нэгэн эр
"Ядуусын төлөө тэр чадах бүхнээ хийнэ гэдэгт итгээрэй
"Хэн бэ тэр? Бидний хайртай хүү
"Тэмцэл нь тээврийн эздийг сандаргаж байна
"Тамхинд дуртай, наргианч нэгэн
"Хоосорсон ч огтхон ч гутрахгүй эр
"Нэр алдартай ч хэвээрээ л байгаа
"Нэрийг нь мэдэхгүй бол чи үхэж дээ, таван доллар бооё
"Нэр нь хэн бэ?
"Энэ бол Чарли Кэйн, ноён Кэйн!
"Ноён" гэх дургүй, Чарли Кэйн гэхэд л дуртай"
- Сайхан байна уу? Ямар сайхан найр вэ. - Тийм ээ.
Яасан бэ?
"Хэн охидыг үнсүүлэх гэж заяасан гэдэг билээ
"Тааралдсан охиноо яг л тэгэх гэж тэр дайрдаг
"Хэн хоол авч, хэн ундаар дайлдаг вэ
"Мөнгө үрэх гэж л байдаг гээд үрээд өгдөг нь хэн бэ
"Тэр нь Жо юу, үгүй дээ, үгүй, үгүй"
Бернштейн, одоо "Инкуайрер"-т ажиллаж байгаа энэ хүмүүс...
...өчигдөрхөн хүртэл "Кроникл"-д байсан шүү дээ...
Өө, ээж минь, гуйя.
- Наадхаа нааш нь өг. - Юуг? Шаргал үстийг үү?
- Үгүй ээ, бараан үстийг. - Үүнийг хаанаас сураа вэ, Чарли?
Бернштейн, "Кроникл"-д байсан тэр хүмүүс...
...тэд "Кроникл"-ын бодлогод тийм үнэнч байсан шиг...
...одоо манай бодлогод үнэнч зүтгэх үү?
Тэгэлгүй яах вэ, тэд ч бусдын л адил.
Хийх ажил байвал хийнэ, тэгээд л болоо.
Гэхдээ тэд энэ салбарын хамгийн шилдэг нь шүү дээ.
Бид "Кроникл"-ын баримталдаг зарчмыг дэмждэг гэж үү?
Мэдээж үгүй.
Сонсоорой, ноён Кейн тэднийг долоо хоногийн дотор л өөрийнхөө сэтгүүлчид болгочихно.
Гэхдээ тэд ноён Кейнийг өөрчилчихөх ч юм билүү, хэн мэдэх вэ.
Өөрт нь ч мэдэгдэхгүйгээр шүү.
Ноён Лиланд, надад ноён Кейнээс цахилгаан ирлээ!
- Ноён Кейнээс цахилгаан мэдээ иржээ. - Юу?
- Францын Парисаас шүү. - Юу гэнэ ээ?
- Францын Парисаас гэнэ ээ. - Ороод ир ээ.
"Үйлдлээрээ тээврийн магнатуудыг сандаргаж яваа хэн бэ"
Дахиж хөшөө дурсгал илгээхгүй гэж амласан нь сайн хэрэг шүү.
Хар даа, тэр дэлхийн хамгийн том алмазыг авах гэнэ.
Чи яагаад түүнтэй хамт Европ яваагүй юм бэ? Чамайг цуг явахыг хүссэн дээ.
Би Чарлиг зугаацаасай гэж хүссэн юм, надтай хамт явбал...
Бернштейн, би нэг их зантай, биеэ тоосон амьтан уу?
Морин царайтай хоёр нүүртэн үү? Нью-Ингландын хуучинсаг багш авгай шиг үү?
Тийм ээ.
Ноён Кейний хэлснээс өөрөөр хариулна гэж бодоогүй биз дээ.
"Дэлхийн хамгийн том алмаз."
Чарлиг алмаз цуглуулдаг гэж мэдсэнгүй шүү.
Үгүй дээ, тэр цуглуулаагүй.
Харин алмаз цуглуулдаг нэгнийг л цуглуулж байгаа биз.
Ямартай ч тэр зөвхөн хөшөө цуглуулаад байгаа хэрэг биш.
"Гэртээ тавтай морил, ноён Кейн...
"... "Нью-Йорк Инкуайрер"-ийн 467 ажилтны зүгээс."
Тэр ирж байна!
Тавтай морил, ноён Кейн.
- Сахал ургуулсныг минь харж байна уу. - Муухай харагдаж байна.
Манайд нийгмийн мэдээний редактор бий юу?
- Яг энд байна, ноён Кейн. - Таунсенд бүсгүй манай нийгмийн мэдээг хариуцдаг.
Таунсенд бүсгүй, энэ бол ноён Чарльз Фостер Кейн.
Таунсенд бүсгүй, би удаан явсан болохоор ажлын чинь горимыг сайн мэдэхгүй байна.
Надад нэгэн жижиг зар мэдээ байна.
Үүнийг өөр бусад зар мэдээтэй адилхан л үзээрэй...
...жирийн л зар мэдээ шиг.
Ноён Кейн, "Инкуайрер"-ийн нийт ажилтнуудын өмнөөс...
Ноён Бернштейн, бүгдэд нь маш их баярлалаа, би...
Уучлаарай, би одоо үүнийг авч чадахгүй нь.
Баяртай.
Ямар их яарч байх юм бэ.
Хөөе, бүгдээрээ цонхоор хар даа.
Цонхоор харъя.
- Ноён Лиланд! Ноён Бернштейн! - За, Таунсенд бүсгүй?
Энэхүү мэдээ: "Ноён болон хатагтай Томас Монро Нортон...
"... охин Эмили Монро Нортоныхоо сүй тавьсныг зарлаж байна...
"... ноён Чарльз Фостер Кейнтэй."
Алив ээ.
Эмили Монро Нортон уу, тэр чинь АНУ-ын Ерөнхийлөгчийн дүү охин шүү дээ.
Ерөнхийлөгчийн дүү охин гэнэ ээ?
Зорилгодоо хүрэхээс нь өмнө тэр ерөнхийлөгчийн эхнэр болчихсон байна даа.
Бүх зүйл хэрхэн эргэснийг чамд хэлэх юун.
Эмили Нортон бүсгүй сарнайн дэлбээ шиг байгаагүй дээ.
Тэгээд төгсгөл нь сайн болоогүй биз дээ?
Зүгээр л дууссан юм.
Дараа нь Сюзи байсан. Тэр ч бас дууссан.
Ноён Томпсон, би нэг зүйл бодож байлаа...
...таны олох гээд байгаа тэр "Сарнайн дэлбээ" чинь...
Тэгээд?
Магадгүй түүний алдсан ямар нэгэн зүйл байсан байх.
Ноён Кейн өөрт байсан бүхнээ алдсан хүн шүү дээ.
Та Жед Лиландтай уулзах хэрэгтэй байх.
Мэдээж тэр ноён Кейнтэй нэг их санал нийлдэггүй байсан л даа.
Испани-Америкийн дайныг л аваад үз.
Ноён Лиландын зөв байсан байх, тэр Кейний л дайн байсан шүү дээ.
Бид хоёрт уг нь маргалдаад байх зүйл байгаагүй юм.
Ноён Кэйний тэр дайн байгаагүй бол...
...бидэнд Панамын суваг гэж байх байсан уу?
Ноён Лиландыг хаана байгааг мэддэг ч болоосой.
Одоо ч надад иймэрхүү юм ерөөсөө дуулгахаа больж дээ.
Магадгүй тэр аль хэдийн өөд болчихсон ч юм бил үү.
Сонирхож байвал хэлэхэд...
...тэр 180-р гудамж дахь Хантингтоны дурсгалын эмнэлэгт байгаа.
Тийм үү? Би уг нь...
Бие нь гайгүй, зүгээр л... гэж надад хэлсэн юм.
Зүгээр л хөгширснийх.
Энэ чинь л хүн эдгэрэхийг хүсдэггүй цорын ганц өвчин шүү дээ.
Залуу минь, би бүх зүйлийг нэгд нэгэнгүй санадаг юм.
Эны л миний зовлон доо.
Ой санамж гэдэг хүн төрөлхтөнд заяасан хамгийн том хараалуудын нэг дээ.
Би түүний хамгийн эртний найз нь байсан ч миний бодлоор тэр яг л гахай шиг аашилсан даа.
Чарли уг нь хэзээ ч хэрцгий байгаагүй л дээ. Зүгээр л хэрцгий зүйл хийдэг байсан юм.
Магадгүй би найз нь байгаагүй байх, гэхдээ би биш бол түүнд хэн ч найз байгаагүй дээ.
Магадгүй би одоогийнхоор бол гар хөл нь байсан биз.
Та сая Рөүзбадын талаар ярих гэж байсан байх аа?
Танд гайгүй шиг навчин тамхи алга биз?
Эндхийн нэг залуу эмч намайг тамхиа хаяна гэж бодоод байгаа юм.
Үгүй шүү, алга байна. Уучлаарай.
Би ярианыхаа сэдвийг өөрчилчихлөө, тийм үү?
Би ч үнэхээр ааш муутай хөгшин болж дээ.
Чи сурвалжлагч хүн болохоор Чарли Кэйний талаарх миний бодлыг мэдмээр байгаа биз.
Түүнд ямар нэгэн өөрийн гэсэн агуу чанар байсан байх л даа.
Гэхдээ тэр үүнийгээ зөвхөн өөртөө л хадгалсан.
Тэр хэзээ ч өөрийгөө нээгээгүй, юуг ч зүгээр өгөөгүй дээ.
Зүгээр л цайны мөнгө өгөөд өнгөрдөг байсан даа.
Уг нь тэр уужуу сэтгэлтэй хүн байсан юм.
Түүн шиг олон бодолтой хүн өөр хэнд ч байгаагүй байх.
Гэхдээ тэр Чарли Кэйнээс өөр хэнд ч итгэдэггүй байсан юм.
Амьдралдаа тэр Чарли Кэйнээс өөр итгэл үнэмшилгүй явсан даа.
Үхэхдээ ч ямар ч итгэл үнэмшилгүй өөд болсон биз.
Тэр нь ч их хэцүү байсан байх даа.
Мэдээж бидний олонх нь үхлийн талаар онцгой итгэл үнэмшилгүйгээр энэ хорвоог орхидог.
Гэхдээ бид юу үлдээж байгаагаа мэддэг, ямар нэг зүйлд итгэдэг шүү дээ.
Танд үнэхээр навчин тамхи алга уу?
- Уучлаарай, ноён Лиланд. - Зүгээр дээ.
- Та Рөүзбадын талаар юу мэдэх вэ? - "Рөүзбад" уу?
Үхэхдээ хэлсэн сүүлчийн үг нь: "Рөүзбад".
Би үүнийг "Инкуайрер" сониноос л харсан юм.
Би "Инкуайрер" дээр гарсан зүйлд хэзээ ч итгэдэггүй байсан.
Өөр зүйл байна уу?
Би чамд Эмилигийн талаар ярьж өгье. Би түүнтэй хамт бүжгийн сургуульд сурдаг байлаа.
Би ч их уян налархай хүүхэд байлаа шүү.
- Бид ноён Кэйний анхны эхнэрийн талаар ярьж байсан юм. - Тэр ямархуу хүн байв?
Бүжгийн сургуулийн бусад охидтой л адилхан даа.
Их сайн охин байсан. Эмили арай л илүү сайхан нь байсан даа.
Эхний хоёр сарын дараа...
...тэр Чарли хоёр өглөөний цайнаас өөр үед бараг харагдахаа байсан даа.
Бусдын л адил гэрлэлт байсан даа.
- Чи үнэхээр үзэсгэлэнтэй юм. - Би яаж байх вэ дээ.
Тийм ээ, чи үнэхээр үзэсгэлэнтэй байна.
Би урьд нь нэг орой зургаан хүлээн авалтад очиж үзээгүй юм байна.
- Би хэзээ ч ийм орой болтол сэрүүн байж үзээгүй. - Дасчихна аа.
- Зарц нар юу гэж бодох бол? - Цагийг зугаатай өнгөрөөж дээ гэж л бодно.
Чи яагаад заавал шууд сонины газар луугаа явах ёстой юм бэ?
Сонины хүнтэй гэрлэх хэрэггүй байж дээ, тэд далайчдаас ч дор шүү.
Би чамд үнэхээр хайртай шүү.
Чарльз, сониныхон ч гэсэн унтах ёстой биз дээ.
Би ноён Бернштейн рүү залгаад, уулзалтуудаа үд дунд хүртэл хойшлуулчихъя.
Цаг хэд болж байна?
Мэдэхгүй ээ, оройтжээ.
Эрт байна шүү дээ.
Чарльз...
Өчигдөр орой намайг хэр удаан хүлээлгэснээ чи мэдэх үү?
...сонины газар луу 10 минут ороод ирье гээд явснаасаа хойш?
Шөнө дунд сонины газарт юу хийдэг юм бэ?
Хонгор минь, чиний цорын ганц харилцагч чинь "Инкуайрер" сонин шүү дээ.
Заримдаа махан биетэй өрсөлдөгч байсан бол илүү амар байх сан гэж бодох юм.
Би сонинд тэгж их цаг гаргадаггүй шүү дээ.
Зөвхөн цаг хугацаанд ч биш л дээ. Сониноороо Ерөнхийлөгч рүү дайрч бичээд байгаа чинь л юм.
- Чи Жон авгыг хэлээд байна уу? - Би АНУ-ын Ерөнхийлөгчийг л хэлж байна.
Тэр чинь Жон авга хэвээрээ шүү дээ, сайхан сэтгэлтэй тэнэг толгой...
...төр засгаа хэдэн зальжин луйварчдаар удирдуулж байгаа хүн.
- Энэ газрын тосны хэрэг... - Тэр чинь чи биш, Ерөнхийлөгч хүн шүү.
Тэр алдааг тун удахгүй засах болно доо.
Өчигдөр чиний тэр ноён Бернштейн хүүд минь үнэхээр аймшигтай зүйл явуулсан байна лээ.
Хүүхдийн өрөөнд үүнийг яасан ч байлгаж болохгүй.
Бернштэйн гуай хааяа хүүхдийн өрөөгөөр орж гарч явдаг юм.
Заавал тэгэх албатай юм уу?
Тийм ээ.
- Нээрээ шүү, Чарльз, хүмүүс юу гэж бодох вэ... - Миний юу гэж бод гэснийг л бодно.
Тэр эмэгтэйд ерөөсөө хайртай байгаагүй юм уу?
Хайр сэтгэлээрээ л гэрлэсэн юм шүү дээ.
Хайр.
Бүх зүйлийг үүний л төлөө хийсэн хэрэг.
Тийм болоод л улс төрд орсон хэрэг. Бид түүнд хангалтгүй байж л дээ.
Сонгогчид нь хүртэл өөрийг нь хайрлаасай гэж хүссэн юм.
Амьдралаас хүссэн ганц зүйл нь хайр л байж.
Энэ бол Чарлигийн түүх. Хайраа хэрхэн гээсэн тухай.
Харамсалтай нь, түүнд бусдад өгөх хайр гэж байгаагүй юм даа.
Чарли Кэйнийг бол хайрлалгүй яах вэ, мэдээж.
Маш ихээр шүү.
Бас ээжийгээ... ээждээ насан туршдаа хайртай байсан байх.
- Тэгвэл хоёр дахь эхнэр нь үү? - Сюзан Александр уу?
Чарли түүнийг юу гэж дууддаг байсныг мэдэх үү?
Түүнтэй танилцсан маргаашаа тэр надад түүний тухай ярьсан юм.
Тэр түүнийг "Америкийн жирийн иргэдийн тусгал" гэж хэлсэн юм.
Тэр ч өөрийгөө барьж чадаагүй байх. Сюзанд түүний сэтгэлийг татах зүйл байсан биз.
Чарлигийн яриагаар бол, тэр анхны шөнө...
...түүнд шүдний өвчнөөс өөр юу ч байгаагүй гэсэн.
Юундаа инээгээ вэ, охин минь?
- Яачихаа вэ? - Шүд өвдөөд.
- Юу гэнэ ээ? - Шүд өвдөөд байна.
Шүд өвдөөд үү?
Шүд чинь өвдөж байгаа юм уу.
- Тэгээд үүнд инээдтэй юу байна? - Та өөрөө инээдтэй байна, ах хүү.
- Нүүр чинь хиртчихэж. - Хир биш ээ, шавар.
Халуун ус хэрэгтэй үү? Би энд амьдардаг юм.
Юу гэнэ ээ, охин минь?
Халуун ус хэрэгтэй бол л гэсэн юм...
...би... халуун ус олоод өгч чадна шүү.
За, маш их баярлалаа.
Одоо арай дээр харагдаж байна уу?
- Энэ эм ерөөсөө тус болохгүй юм. - Өөр зүйлд сатаарах хэрэгтэй.
Уучлаарай, манай гэрийн эзэн намайг эрэгтэй зочинтой байхад...
...үүдээ нээлттэй үлдээхийг шаарддаг юм. - За за, тэгье.
Шүд чинь үнэхээр өвдөөд байгаа юм уу?
- Үнэхээр өвдөж байна. - Намайг дахиад нэг инээж шоолбол яасан юм?
- Юу гэнэ ээ? - Би одоо ч инээдтэй харагдаж байгаа байлгүй.
Тийм л дээ, гэхдээ та намайг өөрийгөө шоолоосой гэж хүсэхгүй байгаа биз дээ.
Би ч бас шүдийг чинь өвдөөсэй гэж хүсэхгүй байна.
Наашаа хар даа.
Харж байна уу?
Та юу хийгээд байгаа юм бэ?
Хоёр чихээ зэрэг хөдөлгөж байна.
Ингээд л болоо, инээмсэглэ дээ.
Үүнийг сурах гэж дэлхийн хамгийн шилдэг эрэгтэй сургуульд бүтэн хоёр жилийг зарцуулсан юм шүү.
Надад үүнийг зааж өгсөн залуу одоо Венесуэлийн ерөнхийлөгч болсон.
Ингээд л болоо шүү дээ!
- Энэ анааш уу? - Үгүй ээ, анааш биш.
- Анааш мөн дөө. - Юу гэнэ ээ?
За тэгвэл, заан байх нь.
- Уг нь тахиа байгаа юм л даа. - Тахиа гэнэ ээ!
Та зөндөө олон илбэ мэддэг юм байна. Мэргэжлийн илбэчин үү?
- Үгүй ээ, илбэчин биш. - Би зүгээр л тоглосон юм.
Чи намайг хэн гэдгийг үнэхээр мэдэхгүй байгаа хэрэг үү?
Та надад нэрээ хэлсэн, Кэйн гуай. Гэвч би үнэхээр харанхуй хүн л дээ.
Та ч анзаарсан байх. Би нэрийг чинь тоо томшгүй олон удаа сонсож байсан байх л даа.
Хэн гэдгийг минь мэдэхгүй хэрнээ чи надад үнэхээр сайн хандаж байна шүү?
Тэгэлгүй яах вэ. Та үнэхээр сайхан сэтгэлтэй хүн юм.
Та байгаагүй бол би яах ч байсан юм билээ.
Шүд минь өвдөөд байдаг, таньдаг хүн ч цөөхөн.
Харин би хэтэрхий олон хүн таньдаг.
Хоёулаа л ганцаардаж явж дээ.
Хамгийн гангаа хувцсаа баллахаас өмнө юу хийх гэж байсныг минь мэдмээр байна уу?
Ганган хувцас чинь биш байх оо. Танд үүнээс ч олон хувцас байгаа байлгүй.
Зүгээр л тоглосон юм аа.
Би Вестерн Манхэттэн агуулах руу явж байлаа...
...хүүхэд насаа хайхаар.
Ээж минь эрт өөд болсон юм. Юмыг нь баруун зүгт агуулахад хадгалсан байдаг.
Өөр хадгалах газар байгаагүй болохоор тэр.
Одоо л тэднийг авчруулъя гэж бодсон юм. Өнөө орой очоод нэг үзье гэж шийдээд.
Нэг ёсондоо дурсамжийн аялал юм даа.
Би хэд хэдэн сонин ажиллуулдаг юм. Чи юу хийдэг вэ?
Би юу?
- Чи хэдэн настай гэсэн бэ? - Би хэлээгүй шүү дээ.
Тэгсэн бол би чамаас асуухгүй байсан шүү дээ.
- Хэдтэй юм? - Нэлээн настай.
- Хэдтэй юм? - Найман сард хорин хоёр хүрнэ.
Айхтар том нас байна даа. Юу хийдэг вэ?
Би Зелигманд ажилладаг юм. Нот хариуцдаг.
- Хийхийг хүссэн ажил чинь энэ үү? - Үгүй ээ, уг нь дуучин л болмоор байсан юм уу даа.
- Үнэндээ би биш л дээ, ээж л тэгж хүссэн хэрэг. - Тэгээд дуулах нь яасан бэ?
Ээж үргэлж л намайг дуурьт дуулна гэж бодож, ярьдаг байсан юм.
Төсөөл дөө.
Гэхдээ миний хоолой тийм биш л дээ. Зүгээр л, ээжүүд гэж ямар байдгийг мэднэ дээ.
Тийм ээ.
- Төгөлдөр хуур байгаа юу? - Төгөлдөр хуур уу?
Тийм ээ, зочны өрөөнд нэг байгаа.
- Надад дуулж өгөх үү? - Миний дуулахыг та сонсоод яах вэ дээ.
Үгүй ээ, сонсмоор байна.
Шүд чинь дахиад өвдөөд байгаа юм биш биз?
Үгүй дээ, бүр гайгүй болсон.
За яах вэ.
Зочны өрөө рүү явцгаая.
"Тийм ээ, Линдор минийх болно
"Би үүнд тангарагласан
"Жаргасан ч, зовсон ч
"Тийм ээ, Линдор
"Би тангарагласан
"Би ялах болно"
Энэ мужийн улс төрийг Босс Жим Геттисийн...
...бузар дарангуйллаас салгаж чадах ганцхан хүн бий.
Би тэмцэгч либерал Чарльз Фостер Кэйний тухай ярьж байна...
...ажилчдын анд нөхөр, энэ мужийн дараагийн захирагч...
...энэхүү кампанит ажлыг эхлүүлэхдээ...
...ердөө ганцхан зорилготой байсан юм:
Шударга бус байдлыг илчлэн, олонд дэлгэх...
...Босс Жим В. Геттисийн улс төрийн бүлэглэлийн илэрхий бусармаг явдлыг...
...тэрээр одоо энэ мужийн төр засгийг бүрэн атгаж байгаа юм.
Би сонгуулийн ямар ч амлалт өгөөгүй...
...яагаад гэвэл. Хэдхэн долоо хоногийн өмнөх хүртэл. Надад сонгогдох найдвар байгаагүй.
Харин одоо. Надад найдвараас ч илүү зүйл бий.
Жим Геттист боломж гэхээс ч бага зүйл үлджээ.
Урьдчилсан санал хураалт бүр...
...хараат бус санал асуулга болгон намайг сонгогдоно гэдгийг харуулж байна.
Тэгэхээр.
Одоо би хэдэн амлалт өгч чадахаар боллоо.
Ажилчид болон ядуусын хорооллын хүүхдүүд...
...намайг тэдний эрх ашгийн төлөө бүхий л хүчээ дайчилна гэдгийг мэдэж байгаа.
Эгэл жирийн. Шударга иргэд намайг чадах бүхнээ хийнэ гэдгийг мэдэж байгаа...
...эрх нь боогдсон. Бага цалинтай. Бас өлсгөлөн хүмүүсийг хамгаалахын төлөө.
- Ээж ээ, аав захирагч болсон уу? - Хараахан болоогүй ээ, Жүүниор.
Би одоо ч амлалт өгөх байсан юм...
...хэрэв амлалтаа биелүүлэх гээд завгүй бэлтгэж байгаагүй бол.
Гэхдээ би ганцхан зүйлийг амлая...
...үүнийг биелүүлнэ гэдгийг Босс Жим Геттис өөрөө сайн мэдэж байгаа.
Энэ мужийн захирагчийн хувиар миний хийх хамгийн анхны албан ёсны ажил бол...
...Босс Жим В. Геттисийг яллахаар бэлтгэх тусгай прокурор томилж...
...шүүх ажиллагааг явуулан, ял оноох явдал байх болно.
Сонгууль өнөөдөр болбол та 100 мянган саналаар хол давуу ялна.
- Геттис дүр эсгэхээ ч больж. - Аав аа.
- Сайн уу, хүү минь. - Тэр зүгээр айгаагүй, бүр бие нь муудчихаж.
Жим Геттис миний үгийг тоглоом биш гэдгийг одоо л ойлгож эхэлж байна.
- Аавынх нь хэлсэн үг таалагдав уу? - Үг бүрийг нь тод сонслоо.
- Сайн уу, Эмили. - Байзнаарай.
- Сайхан хэллээ, ноён Кэйн. - Гайхалтай байлаа.
Такси олоод өгөхгүй биз?
Би Жүүниорыг Оливертой цуг машинаар гэр рүү нь явуулчихъя.
Сайхан амраарай, аав аа.
Баяртай, хүү минь.
Чи яагаад Жүүниорыг машинаар хариулчихав? Чи яагаад таксинд суугаад байгаа юм?
Надтай хамт очих нэг газар байна.
- Дараа болж болох байлгүй. - Үгүй, хүлээж болохгүй.
Энэ бүхэн ямар учиртай юм бэ, Эмили?
Юу ч биш байж магадгүй. Гэхдээ би олж мэднэ.
- Хаашаа явж байна? - "Баруун 74-р гудамж, 185 тоот" руу.
Хүсвэл чи надтай хамт явж болно.
Би хамт явъя.
Чамайг ийм сүржигнэх дуртай гэж огт мэдсэнгүй, Эмили.
Ор, ор, ноён Кэйн.
Чарли.
Тэр намайг эхнэрт чинь тэр захидлыг бич гэж албадсан юм. Би хүсээгүй.
Тэр үнэхээр аймшигтай зүйлс яриад байна...
Хатагтай Кэйн.
Биднийг хэн ч танилцуулахгүй бололтой.
Намайг Жим Геттис гэдэг.
За?
Би хатагтай Александрыг танд энэ зурвасыг явуул гэж тулгасан юм, хатагтай Кэйн.
Эхэндээ тэр дургүйцсэн ч, эцэст нь явуулсан.
Чарли, түүний надад хэлсэн үгс... Намайг сүрдүүлээд...
Би сонгогдох хүртлээ хүлээхгүй шүү. Эхний ээлжинд хүзүүг чинь л хугалж орхино доо.
Чи чадах ч юм бил үү, чадахгүй ч юм бил үү.
Чи энэ ноёны хүзүүг хугаллаа гээд энэ зурвасын учрыг тайлбарлаж чадахгүй шүү дээ:
"Ноён Кэйн болон танд, бас таны хүүд маш ноцтой үр дагавар учирна."
- Намайг энд ирүүлэх гэж л... - Энэ зурвас ямар учиртай юм бэ?
Би Сьюзан Александр байна. Таны юу бодож байгааг би гадарлаж байна...
- Хатагтай Александр, энэ зурвас ямар учиртай юм бэ? - Тэр юу ч мэдэхгүй ээ.
Би түүнд "явуулахгүй бол өөрт чинь л халтай шүү" гэж хэлсэн болохоор тэр явуулсан юм.
- Эмили, энэ эрхэм... - Би эрхэм хүн биш ээ.
Нөхөр чинь намайг тэгж дуудаж шоглож байгаа хэрэг.
Эрхэм хүн гэж хэнийг хэлдгийг би ч мэдэхгүй юм байна.
Миний бодлоор бол эрхэм хүн гэдэг...
Хэрэв би сонин ажиллуулдаг байгаад хэн нэгний хийж буй зүйл таалагдахгүй байвал...
...ямар нэг улс төрч байвал чадлаараа л түүнтэй үзэлцэх байлаа.
Түүнээс биш түүнийг хоригдлын хувцастайгаар сонинд тавихгүй байсан...
...гэр бүлийнхэнд нь тэр зургийг харуулах гэж тэгэхгүй байсан юм.
- Чи бол хямдхан, зальтай луйварчин... - Харин одоо чиний хэн бэ гэдгийг л ярилцаж байна.
Би зөвхөн улс төрийн карьерынхаа төлөө биш, амьдралынхаа төлөө тэмцэж байна шүү.
- Тэр хэлэхдээ, хэрэв та... - Би яг тэгж хэлсэн.
Чамд өгөх миний сүүлчийн боломж энэ. Чи надад хэзээ ч ийм боломж олгохгүй байсан биз.
Маргааш гэхэд тэр бие нь муудаж, жилийн хугацаагаар хол явахаар шийдэхгүй л бол...
...даваа гарагийн өглөө өөрийнхөөс нь бусад энэ мужийн бүх сонинд миний өгсөн мэдээ нийтлэгдэнэ.
Ямар мэдээ?
- Түүний болон хатагтай Александрын тухай. - Тийм зүйл байхгүй!
Дуугүй бай.
Сонины гарчигт орвол шившиг болохуйц нотлох баримтууд бидэнд хангалттай бий.
Тэр баримтуудыг танд харуулахыг хүсэж байна уу?
Үүнийг нийтлүүлэхгүйгээр түүнийг нэрээ татаасай л гэж бодож байна.
Түүнийг бодсондоо ч биш, надад л амар байхгүй юу.
Танд ч бас адилхан шүү, хатагтай Кэйн.
Харин би яах юм бэ?
Миний нэрийг шавартай хутгана гэсэн. Хаа ч очсон хүмүүс...
Чарльз, чамд гаргах шийдвэр ганцхан л үлдсэн бололтой.
Үүнийг чиний өмнөөс хэдийн шийдчихэж гэж хэлмээр байна.
Энэ мужийн сонгогчид...
Одоо надад энэ мужийн сонгогчид огтхон ч сонин биш байна.
Би зөвхөн хүүдээ л санаа зовж байна.
- Чарли, хэрвээ тэд энэ мэдээг нийтэлчихвэл... - Нийтлэхгүй ээ.
Сайхан амраарай, ноён Геттис.
Чарльз, чи явахгүй юм уу?
Үгүй.
Би энд үлдэнэ.
Би үүнтэй ганцаараа ч үзэлцэж чадна.
Хэрэв ухаан орохгүй бол хэтэрхий оройтох болно шүү.
Оройтно гэнэ үү? Юунд тэр вэ?
Чи болон энэ улсын луйварчин...
...ард түмний хайрыг надаас булаах гэж үү?
Чамд бодох өөр чухал зүйл бий шүү. Бяцхан хүүгээ бод.
Хүү чинь сонин дээрээс чиний тухай уншаасай гэж чи хүсэхгүй байгаа биз дээ.
Миний юу хийхийг шийдэх ганцхан хүн энэ хорвоод бий. Тэр нь би.
Чи юу хийхээ аль эрт шийдчихсэн байсан шүү дээ, Чарльз.
Чи өөрийгөө миний бодсоноос ч илүү шившиг болгож байна.
- Чамтай ярих юм алга. - Чи ялагдсан...
Зайлж үз. Надтай уулзмаар байвал шоронгийн даргаараа захиа бичүүлээрэй.
Өөр хүн байсан бол чамд тохиолдох зүйл сайн сургамж болог гэх байлаа.
Гэхдээ чамд ганц сургамж дутна даа.
- Чи тэр сургамжийг хангалттай авна аа. - Надад санаа бүү зов, Геттис.
Надад санаа бүү зов!
Би бол Чарльз Фостер Кэйн!
Би хийсэн хэргийнхээ хариуцлагаас зугтах гэж оролддог...
...арчаагүй, луйварчин улс төрч биш шүү!
Геттис! Би чамайг Синг Сингийн шоронд хатаана даа.
Синг Синг рүү шүү, Геттис!
- Танд унаа бий юу, хатагтай Кэйн? - Тийм ээ, баярлалаа.
- Сайхан амраарай. - Сайхан амраарай.
Сонин аваарай! Шинэ мэдээ уншаарай! Онцгой сонин!
- Сонин авах уу? - Үгүй ээ, баярлалаа.
Сая гаруй хүний саналаар аль хэдийн ялагдаад байгаа болохоор...
...дээр нь сүмийн тойргуудын санал дутуу байгаа ч гэсэн...
...бидэнд өөр сонголт үлдсэнгүй бололтой.
Энийг үү?
Тэрийг.
Ахиад сайхан амраарай.
- Надаас тусламж... - Хэрэггүй дээ, баярлалаа, ноён Бернштейн.
Хариад сайн унтаж амар даа.
Танд ч бас.
Сайхан амраарай, ноён Кэйн.
- Сайн уу, Жэдэдая. - Би согтчихож.
Надтай ...-н талаар ярих гэж согтсон бол...
...хатагтай Александрын талаар бол дэмий биз.
Надад сонин биш байна.
Би шинэчлэлийн ариун үйлсийг ухраачихсан хэрэг үү?
За яахав.
Тэд ингэхийг хүссэн юм чинь, ард түмэн сонголтоо хийж дээ.
Ард түмэн надаас илүү Жим Гэттисийг илүүд үзэж байгаа нь илт.
Чи ард түмнийг яг л өөрийнхөө өмч шиг ярих юм.
Яг л тэд чинийх юм шиг. Бурхан минь гэж.
Миний мэдэхийн л чи ард түмэнд эрхийг нь өгнө гэж ярьдаг байсан...
...яг л эрх чөлөөг тэдэнд бэлэглэж чадах юм шиг...
...хийсэн зүтгэлийнх нь шагнал болгож.
- Жэд. - Чи ажилчин хүнийг санаж байна уу?
Би ч бас согтъё доо, Жэдэдая...
...нэмэр болох бол.
Нэмэргүй ээ. Тэгээд ч чи хэзээ ч согтдоггүй шүү дээ.
Чи ажилчин хүний талаар ямар их бичдэг байлаа...
Гэртээ харь даа.
Тэр чинь одоо "зохион байгуулалттай хөдөлмөр" гэгч зүйл болон хувирч байна.
Мэдээд ирэхээр чинь чамд өчүүхэн ч таалагдахгүй шүү...
...энэ нь өнөөх ажилчин чинь чиний бэлэг биш, өөрийн эрх гэж нэхдэг болно гэсэн үг.
Чиний өнөөх хайртай ядуус чинь үнэхээр нэгдээд ирэхээр...
Ээ дээ...
Тэр чинь чиний давуу эрхээс хавьгүй том хүч болно...
...тэр үед чи яахыг би мэдэхгүй юм.
Магадгүй эзгүй арал руу зугтаад сармагчингуудыг захирч суух биз.
Би үүнд тэгтлээ санаа зовохгүй л байна.
Намайг буруу зүйл хийхэд хэлээд өгөх хэдэн сармагчин тэнд байж л таарна.
Чи үргэлж ийм азтай байхгүй л болов уу.
Чи тийм ч их согтоогүй байна даа.
Согтсон байна уу, үгүй юү чамд ямар хамаатай юм?
Чи өөрөөсөө өөр юунд ч санаа тавьдаггүй биз дээ.
Чи хүмүүст тэднийг хайрладаг гэж итгүүлээд, хариу хайр нэхдэг.
Даанч чи хайрыг зөвхөн өөрийнхөө нөхцөлөөр л хүсдэг.
Яг л чиний дүрмээр, чиний хүслээр тоглох ёстой тоглоом шиг.
- Намайг Чикагогийн сонинд ажиллуулаад өгөөч. - Юу гэнэ ээ?
Жүжгийн "шүүжмэл"... шүүмж бичих хүн хайж байна гэсэн биз дээ.
Би согтуу байна аа.
Би Чикаго явмаар байна.
Чи энд хэтэрхий хэрэгтэй хүн шүү дээ.
- Надад энд хийх зүйл үлдсэнгүй... - За яахав, Чикаго явж болно.
Баярлалаа.
Би ч гэсэн ямартай ч согтож үзэхээс дээ.
Би чамд анхааруулъя Жэдэдая, Чикаго чамд таалагдахгүй шүү.
Нуураас хүйтэн салхи үлээдэг, тэндхийнхэн Лобстер Ньюбургийн талаар сонсоо ч үгүй биз.
Дараа долоо хоногийн бямба гараг зүгээр үү?
- Хэзээ ч яахав. - Баярлалаа.
Миний нөхцөлөөрх хайрын төлөө хундага өргөе. Энэ бол хүн бүрийн мэддэг ганц нөхцөл:
Өөрийнх нь.
Ноён Кэйн, би "Инквайрер" сониноос явж байна.
- Юу гэнэ ээ, залуу минь? - Та улс төрөөс гарч байгаа хэрэг үү?
Би улс төрөөс гарч байна гэж үү? Харин ч эсрэгээрээ дээ.
Бид дуурийн од болох гэж байгаа шүү.
Та Метрополитенд дуулах хэрэг үү?
Тэгэлгүй яах вэ.
Дуулахгүй бол Чарли надад дуурийн театр барьж өгнө гэсэн юм.
Тэгэх хэрэг гарахгүй байх аа.
Үгүй, үгүй, үгүй!
Байр байрандаа!
Ноён Лиланд шүүмж талаас нь бичиж байгаа юу?
- Харин бид мэдээ талаас нь бэлдсэн. - Бас ихэс дээдсийн буланг нь.
Харин хөгжмийн шүүмж яасан бэ?
Тийм ээ, хэвлэлд бэлэн болсон.
Ноён Мован гайхалтай шүүмж бичсэн байна лээ.
- Магтсан уу? - Тийм ээ, ноёнтон.
Ноён Кэйн. Үнэхээр гэнэтийн учрал байна шүү.
Бид зургийн хоёр том нүүр бэлдсэн.
Хөгжмийн шүүмжийг тэргүүн нүүрэн дээр үү?
Гэхдээ дахиад нэг шүүмж ирэх ёстой. Жүжгийнх нь.
Жүжгийн шүүмж үү.
- Ноён Бэрнштэйн, тэр ноён Лиланд мөн үү? - Тийм ээ, бид түүнийхийг хүлээж байна.
- Тэр хаана байна? - Яг тэнд байна, ноён Кэйн.
Ноён Кэйн.
Ноён Лиланд, ноён Кэйн хоёр...
...олон жил ганц ч үг солиогүй байгаа шүү дээ.
- Чи тэгж бодохгүй байна уу... - Бодоод байх зүйл байхгүй ээ.
Уучлаарай.
Хаалгаа хаачих.
Өмнө нь ер уудаггүй байсан хүн дээ.
Ерөөсөө үгүй. Уусан бол бид сонсох л байсан.
Тэнд юу гэж бичсэн байна?
Шүүмж дээр үү? Юу гэж бичиж вэ?
"Хөөрхөн ч ямар ч найдваргүй, чадваргүй сонирхогч Сьюзен Александр авхай...
"...өчигдөр орой Чикагогийн шинэ Дуурийн театрыг нээж...
"...гэх тоглолтоороо... "
Энэ нэрийг хэлж ер чадахгүй нь.
"Ашгүй түүний дуулалт манай буланд хамаагүй юм.
"Харин жүжиглэлтийнх нь тухайд юу ч хэлэх арга... "
Цааш нь.
Ингээд л болоо.
Жүжиглэлтийнх нь тухайд ганц зүйлийг л хэлж болохоор байна...
...энэ шүүмжлэгчийн хувьд урьд хожид байгаагүй доод цэг байлаа.
- Энэ шүүмжлэгчийн хувьд гэж үү? - Би үүнийг хараагүй юм байна.
Тэнд байхгүй ээ, Бернштейн. Би өөрөө хэлж бичүүлж байна.
- Кэйн ноёнтон, би... - Бичгийн машин аваад ир.
Лиланд ноёны шүүмжийг би дуусгачихъя.
Сайн уу, Бернштейн.
- Сайн уу. - Сайн байна уу, Лиланд ноёнтон.
Бернштейн, миний шүүмж хаана байна? Би шүүмжээ дуусгах хэрэгтэй байна.
- Кэйн ноёнтон таны өмнөөс дуусгаж байгаа. - Чарли юу?
Чарли гадаа байгаа юм уу?
Засаж янзалж байгаа байх.
Энэ шүүмжийг хэвлүүлж чадахгүйгээ мэдэж байсан юм.
Кэйн ноёнтон таны эхлүүлсэн өнгө аясаар шүүмжийг дуусгаж байна.
Таны хүссэнээр л муу шүүмж бичиж байна.
Үүгээрээ л чамд харуулах гэсэн байх.
Сайн уу, Жедедая.
Сайн уу, Чарли.
Бид хоёр ярилцдаг хэвээрээ билүү?
Ярилгүй яах вэ, Жедедая.
Чи халагдсан шүү.
Тэр түүхийг бүгд мэднэ шүү дээ, Лиланд ноёнтон. Гэвч тэр яагаад тэгсэн юм бэ?
- Хүн яаж тийм шүүмж бичиж чаддаг байна аа... - Чи Чарлийг мэдэхгүй л дээ.
Шүүмжийг дуусгаад өөрийгөө шударга хүн гэдгээ надад харуулах гэж тэр бодсон хэрэг.
Үргэлж л өөрийгөө батлах гэж оролддог байв.
Сьюзийг дуурийн дуучин болгох гэсэн тэр бүх оролдлого ч бас.
Мөн л өөрийгөө батлах гэсэн хэрэг байсан юм.
Сонгуулийн өмнөх өдөр ямар гарчиг гарлаа даа, санаж байна уу?
"Нэр дэвшигч Кэйн 'дуучин' бүсгүйтэй нууц амрагийн үүрнээс олдов"
Тэр дуучин гэдэг үгийн хашилтыг авч хаях гэсэн юм.
Сувилагч аа!
Таван жилийн өмнө тэр өмнөд зүгт байх нөгөө газраасаа бичсэн юм.
Юу гэдэг билээ, Шангри-Ла юу? Эль Дорадо билүү? Эсвэл Слоппи Жо юу? Юу билээ?
Аан тийм, Ксанаду. Би уг нь мартаагүй байсан юм.
Намайг анзаарчихсан уу? Би ч дотроо нууж чаддаггүй хүн л дээ.
Тэгээд би захидалд нь хариу ч өгөөгүй дээ.
Уг нь хариу бичих л байсан юм.
Нөгөө том ордондоо олон жил ганцаараа их л ганцаардсан байх даа.
Эхнэрээ явахад тэр ордноо дуусгаагүй л байсан. Хэзээ ч дуусгаагүй дээ.
Миний шүүмжийг л дуусгаснаас биш өөр юуг ч дуусгаагүй дээ.
- Нөгөө ордноо түүнд зориулж барьсан биз дээ. - Хайр сэтгэл байж дээ.
Мэдэхгүй юм даа.
Хорвоод гомдсондоо л өөрийн гэсэн хэний ч хараат бус хаант улсаа босгосон хэрэг.
Юутай ч дуурийн театраас хамаагүй том зүйл байлаа.
- Сувилагч аа. - За, Лиланд ноёнтон.
Очлоо.
- Надад нэг тус болооч. - Тэгэлгүй яах вэ.
Гарахдаа тамхины дэлгүүрээр ороод хэдэн гайгүй навчин тамхи аваад өгөөч.
- Тэгье ээ. - Баярлалаа.
Нэг байхад л хангалттай.
Намайг залуу байхад сувилагч нарыг их хөөрхөн гэж боддог байж билээ.
Үнэндээ тэр үед ч одоогийнх шиг л байсан биз.
- Надаас сугадчих. - За тэгье.
- Навчин тамхиа мартав аа? - Мартахгүй ээ.
Тамхиа оо шиг ороож авчираарай, үгүй бол үүдний жижүүр хураачихна.
Нөгөө залуу эмч чинь...
...намайг яаж ийгээд л амьд байлгах гээд зүтгээд байгаа юм.
Та зүгээр л яриад бай, юу ч хамаагүй толгойд орж ирснээ л...
...өөрийнхөө болон Кэйний тухай.
Чарли бид хоёрын тухай миний санаанд орж байгаа зүйлийг чи сонсоод хэрэггүй дээ.
Чарлитай анх уулзахдаа дуулахгүй л байсан юм.
Гэхдээ түүнээс хойш би зөндөө их дуулсан даа.
Би багш нарын өмнө цагийн 100 доллароор дуулдаг байв.
- Тэр мөнгийг багш нар л авна, би биш. - Чи тэгээд юу авсан юм?
Би хөгжмийн хичээлээс өөр юу ч аваагүй дээ. Ингээд л болоо.
Гэхдээ чамтай гэрлэсэн шүү дээ?
Бүх зүйл дууссаны дараа л гэрлэх тухай ярьсан даа...
...бид хоёрын тухай сонинд гарах хүртэл л...
...сонгуульд ч ялагдаж, тэр Нортон гэгч хүүхэн түүнээс салсан.
Тэр миний хоолойг үнэхээр л сонирхсон юм.
Тэгээд яагаад тэр дуурийн театрыг барьсан юм бэ?
Би тэгэхийг хүсээгүй. Юу ч хүсээгүй. Бүгд түүний л санаа байсан.
Бүх зүйл түүний л санаа байсан...
...намайг орхиод явснаас бусад нь.
"Бүү мартаарай"
Битгий сандраарай.
Гуйж байна, дахиад эхэлье.
Над руу хараарай, хатагтай Кэйн, хонгор минь.
"Хоолойгоо чөлөөлж, өнгөө маскандаа байрлуул
"Өрц"
Та өнгө алдаад байна.
Зарим нь дуулж чаддаг байхад, зарим нь чаддаггүй юм.
Боломжгүй зүйл.
Хатагтай Кэйний авьяас чадварыг дүгнэх нь таны үүрэг биш.
Та зөвхөн түүний хоолойг л бэлтгэх үүрэгтэй, Синьор Матист. Өөр юу ч биш.
Хичээлээ үргэлжлүүлнэ үү.
- Гэхдээ, ноён Кэйн... - Гуйж байна.
Би хөгжмийн ертөнцөд элэг доог болно. Хүмүүс юу гэж...
Хүмүүс юу гэж бодох нь танд тийм чухал уу?
Би таны нүдийг бага зэрэг нээж өгөх үү. Хүмүүс юу гэж бодохыг би хэнээс ч илүү мэднэ.
Жишээ нь, сонин хэвлэл байна.
Эндээс Сан-Франциско хүртэлх хэд хэдэн сониныг би удирддаг юм.
Зүгээр дээ, хонгор минь.
Синьор Матист ухаан гаргах байх аа.
- Би таныг яаж ятгах вэ... - Ятгаж чадахгүй ээ.
Зүгээр дээ, хонгор минь, үргэлжлүүл.
Миний зөв гэдгийг ойлгоно гэж мэдэж байсан юм.
Үгүй, үгүй, үгүй.
"Аа, хэрцгий нэгэн минь
"Миний үгийг чи дэндүү их сонслоо
"Тэнгэрийн бурхад минь гэрч болог
"Миний цээжинд тэр бурхад
"Бадраан асааж
"Сүйрлийн галыг
"Цусанд минь шингээв
"Энэ хилэнцийг хэрхэн цагаатгахаа хэлээч
"Энэ аймшигт нүглийг
"Үргэлж үүнд автан
"Би дахин тэсэж чадахгүй нь
"Аа, тэнгэр минь, надаас холдуулаач
"Энэхүү сүйрлийн галыг"
Үнэхээр аймшигтай байна.
"Үхлийг минь дуудан асаах
"Энэ бол миний зүрх
"Энд л чиний гар цохих ёстой
"Бүл
"Сэлмээ надад өгөөч
"Бүл"
Түүнийг найз минь гэж хэлэхээ боль.
Найз хүн ийм шүүмж бичдэггүй юм.
Бусад сонинууд намайг муулна гэдгийг би гадарлаж байсан.
Гэтэл Инквайрер хүртэл ийм юм нийтэлж, миний анхны тоглолтыг баллах гэж дээ.
Орж ир.
Би нээчихье.
Найз гэнэ шүү. Миний мэдэх найз лав биш...
...гэхдээ би тань шиг дээдсийн хүрээнийх биш.
Тийм ганган чамин сургуульд ч сурч явсангүй.
Одоо болно, Сюзан.
Ноён Лиландаас ирсэн байна, эрхэм ээ.
Үүнийг танд заавал өөрт чинь гардуулаарай гэсэн юм.
Түүнээс ирж байгаа юм уу?
Чарли!
Та ч толгойгоо үзүүлвэл таарна даа.
Ажлаас нь халсан тухай захиа явуулахдаа...
...дотор нь 25,000 долларын чек хийчихдэг байна шүү.
Үүнийг одоо ажлаас халалт гэх үү?
Та үнэхээр түүнд 25,000 долларын чек явуулсан гэж үү?
Тийм ээ.
Би түүнд 25,000 долларын чек явуулсан.
Энэ юу вэ?
Зарчмын тунхаг.
Юу?
Тэр чинь юу юм бэ?
Эртний эдлэл.
Та ч ёстой марзан хүн юм аа, тийм үү?
Нэг зүйлийг л сануулахад, миний дуулахыг битгий тохуурхаарай.
Би ингээд болилоо.
Анхнаасаа л би үүнийг хүсээгүй.
Сюзан, чи үргэлжлүүлэн дуулах л болно.
Өөрийгөө элэг доог болгох бодол алга.
Өөрийгөө элэг доог болгох бодол алга гэнэ ээ?!
Харин би яах юм? Дуулах ёстой хүн нь би шүү дээ!
Хүмүүст ад үзэгдэх хүн нь би.
Намайг зүгээр орхичихож болохгүй юм уу?
Миний шалтгаан надад хангалттай шүү, Сюзан.
Чи үүнийг ер ойлгохгүй байх шиг байна.
Би чамд үүнийг дахиж хэлэхгүй шүү.
Чи дуулахаа л үргэлжлүүлнэ.
Кори эмчийг дууд.
Сюзан.
Ноён Кэйн, тэр нэг, хоёр хоногоос зүгээр болчихно оо.
Хатагтай Кэйн яаж яваад ийм тэнэг алдаа гаргасныг төсөөлөх ч үгүй байна.
Доктор Вагнерын өгсөн тайвшруулах эм арай том шилтэй байж л дээ.
Шинэ дуурийн бэлтгэлээс болоод сэтгэл нь тавгүйрхэж, толгой нь эргэсэн байх.
Тийм ээ, тэгсэн нь гарцаагүй.
Намайг хамт үлдэхэд дургүйцэхгүй биз дээ?
Үгүй ээ, татгалзах зүйлгүй. Сувилагчийг ч бас энд байлгамаар байна.
Сайхан амраарай, ноён Кэйн.
Чарли.
Чарли, би өөрт ямар хэцүү байгааг чамд ойлгуулж чадсангүй.
Гэхдээ дахиж дуулахыг би үнэхээр тэвчихгүй нь.
Хүмүүс чамд дургүй байгааг мэдрэх ямар байдгийг чи мэдэхгүй...
Танхим дүүрэн үзэгчид чамайг хүсэхгүй байхыг.
Яг тэр үед л тэдэнтэй тэмцэх ёстой байдаг юм.
За яах вэ.
Чи дахиж тэдэнтэй тэмцэх хэрэггүй ээ.
Тэд л хохирч дээ.
Юу хийж байгаа юм бэ?
Эвлүүлдэг тоглоом уу?
Чарли, цаг хэд болж байна?
11:30.
Нью-Йоркт уу?
Нью-Йоркт цаг хэд болж байна гэж асуулаа шүү дээ?
- 11:30. - Шөнө үү?
"Бульдог" дөнгөж хэвлэлтэд орж байна.
За, "Бульдог" мандтугай.
Хүүе, 11:30 гэнэ үү. Шоу цэнгээн дөнгөж эхэлж байгаа шүү дээ.
Хүмүүс шөнийн клуб, зоогийн газар руу явж байгаа.
Мэдээж, бид орд харшид суудаг болохоор тэднээс өөр л дөө.
Чи өөрөө л орд харшид амьдрахыг хүсдэг байсан шүү дээ.
Ийм бөглүү газар хүн галзуурч үхмээр юм.
Ярилцах ч хүнгүй, хамт хөгжилдөх ч хүнгүй.
49 мянган акр газарт хөшөө, байгалиас өөр юу ч алга.
Би ганцаардаж байна.
Өчигдрийг хүртэл чиний дор хаяж тавин найз энд хамт байлаа шүү дээ.
Баруун жигүүр рүү очоод харвал...
...тэнд арав гаруй амрагчид байж л байгаа байх.
Чи үргэлж бүх зүйлийг даажигнаж хүлээж авах юм.
Чарли, би Нью-Йорк явмаар байна. Зочдыг дайлахаас залхаж гүйцлээ.
Би хөгжилдмөөр байна. Гуйя, Чарли.
Чарли, гуйж байна.
Сюзан, манай гэр энд шүү дээ.
Би Нью-Йорк руу явмааргүй байна.
Чи юу хийж байгаа юм бэ?
Миний хэзээ ч ойлгодоггүй нэг зүйл байна:
Үүнийг өмнө нь хийж байгаагүйгээ яаж мэддэг юм бэ?
Энэ нь хөшөө цуглуулснаас хамаагүй илүү утга учиртай.
Чиний зөв ч байж магадгүй.
Би ч гэсэн заримдаа тэгж боддог юм...
...гэхдээ л дадал болчихдог юм байна.
Энэ дадал биш ээ, би зүгээр л дуртай болохоороо хийдэг юм.
Маргааш салхинд гаръя гэж бодлоо.
Бүгдийг нь Эверглэйдст хонохоор урья.
Урих гэнэ үү? Тушааж байна гэсэн үг биз дээ, тэгээд майханд хонуулах биз.
Өөрийн гэсэн өрөө байхад хэн майханд хонохыг хүсэх вэ дээ?
...дотроо угаалгын өрөөтэй, бүх юм нь бэлэн газар байхад уу?
Маргааш салхинд гаръя гэж бодлоо.
Чи надад миний үнэхээр хүсдэг зүйлийг хэзээ ч өгдөггүй шүү дээ.
"Энэ хайр байх учиргүй
"Учир нь жинхэнэ хайр гэж үгүй
"Энэ тоглоомоор би тоглож явснаа мэднэ
"Хөх дөл рүү тэмүүлэх дэнгийн эрвээхэй шиг
"Эцэст нь ялгаагүй шатаж дууссан
"Энэ олон жилийн турш
"Зүрх минь нулимсан шалбаагт живсээр ирлээ
"Энэ юу юм бол доо"
Чи надад юм өгдөг л дөө, гэхдээ тэр нь чамд юу ч биш шүү дээ.
Хонгор минь, чи гэртээ биш, майханд байна шүү дээ.
Энгийн дуугаар яривал би чамайг зүгээр л сонсоно шүү дээ.
Надад бугуйвч өгөх, өөр хүнд 100 мянган доллар өгөх хоёр ямар ялгаатай юм...
...хэзээ ч гаргаж харахгүй, модон хайрцагт хийж хадгалах хөшөөний төлөө юү?
Зүгээр л мөнгө шүү дээ. Чамд юу ч биш.
Чи надад өөртөө нандин ямар ч зүйлээ хэзээ ч өгч байгаагүй.
Ингэхээ одоо боль.
Би болихгүй ээ.
Чи амьдралдаа надад юу ч өгч байгаагүй.
Надаас ямар нэг хариу авах гэж л намайг худалдаж авахыг оролдсон.
"Энэ хайр биш байлтай"
Би юу ч хийсэн чамд хайртайдаа л хийдэг юм.
Чи надад хайргүй шүү дээ.
Чи зүгээр л өөрийгөө хайрлуулахыг хүсдэг.
Мэдээж. "Би бол Чарльз Фостер Кэйн.
"Юу хүссэнээ л хэл, цөм чинийх.
"Гэхдээ чи намайг хайрлах ёстой."
Уучлаарай гэж битгий хэл.
Би харамсахгүй байна.
Ноён Кэйн?
Хатагтай Кэйн тантай уулзахыг хүсэж байна, эрхэм ээ.
Мари өглөөнөөс хойш түүний юмыг баглаж байна.
Мари, Арнольдод намайг бэлэн болсон гэж хэлээрэй. Цүнхнүүдийг аваарай гэж хэл.
За, хатагтай.
Чи бүр галзуурчихаа юу?
Манай зочид, бусад хүмүүс цөмөөрөө үүнийг мэднэ гэдгийг мэдэхгүй байна уу?
Юмаа баглаад, машин дуудуулаад...
Тэгээд чамайг хаяад явсныг уу?
Мэдээж хүмүүс сонсоно шүү дээ.
Чамаас өөр хүнд баяртай гэж хэлэхгүй ээ.
Харин хүмүүс мэдчихгүй байх гэж хэзээ ч бодсонгүй.
Би чамайг явуулахгүй ээ.
Баяртай, Чарли.
Сюзан.
Гуйя, битгий яваач.
Гуйя, Сюзан.
Одооноос бүх зүйл яг чиний хүссэнээр болно.
Чиний хүсэж байгаа байх гэж миний бодсоноор биш...
...чиний хүссэнээр.
Чи явж болохгүй шүү.
Чи надад ингэж хандаж болохгүй шүү дээ.
Аан, тийм үү.
Энэ бүхэн чамд л тохиолдож байгаа хэрэг үү.
Надтай бол огт хамаагүй хэрэг үү.
Миний хувьд ямар байгаа нь ч...
Би чамд ингэж болохгүй гэж үү?
Харин ч нэг чадна даа.
Чи дуулаагүй бол би хамаг мөнгөө алдсан, тэр нь ч их мөнгө байсан шүү.
Сүүлийн арван жил олон хүнд хэцүү байлаа.
Надад бол хүнд байгаагүй, би зүгээр л бүх мөнгөө алдчихсан юм.
- Чи Ксанаду руу явах уу? - Даваа гарагт, ажлынхантай хамт.
Ноён Ролстон тэр газрын зургийг бүрэн авахуулахыг хүссэн.
Бид чинь зурагт сэтгүүл гаргадаг хүмүүс.
Сэргэлэн байвал Рэймондтой холбогдоорой. Тэр гэрийн даамал нь.
Түүнээс ихийг мэдэж авна даа.
Хэн хаана булагдсаныг тэр л мэднэ дээ.
Яагаад ч юм бэ, би ноён Кэйнийг өрөвдөөд байх юм.
Намайг өрөвдөхгүй байна гэж бодоо юу?
Хараад байх нь ээ, аль хэдийн өглөө болчихож.
Нэг өдөр ирж амьдралаа ярьж өгөөрэй.
Рөүзбад?
Би чамд Рөүзбадын талаар хэлье.
Энэ чамд хэр үнэ цэнтэй вэ?
1000 доллар уу?
Ингээд хэлье дээ, ноён Томпсон.
- Өвгөн хааяа хачин аашилдаг байсан шүү дээ. - Би мэдээгүй юм байна.
Тийм ээ, хааяа галзуу юм шиг л аашилдаг сан.
Би түүнд ажиллаад 11 жил болж байна...
...энэ бүх газрыг хариуцдаг болохоор би мэдэлгүй яах вэ.
- Рөүзбад. - Тийм.
Би чамд хэлсэн дээ, өвгөн хааяа сонин болчихдог байсан...
...гэхдээ би яахаа мэддэг байсан юм. - Асар их үйлчилгээ шаарддаг уу?
Гэхдээ би яахаа мэддэг байсан юм аа.
Эхнэр нь хаяад явдаг тэр үе шиг л.
Рөүзбад.
Ойлголоо.
Рөүзбадын талаар чиний мэдэх зүйл ердөө л энэ үү?
Өөр нэг удаа бас тэгж хэлэхийг нь би сонссон юм.
Тэр дөнгөж сая ингэж хэллээ:
"Роузбад."
Тэгээд шилэн бөмбөлгөө алдаж, шалан дээр хагарчихсан.
Түүнээс хойш юу ч дуугараагүй, би ч өнгөрчихсөнийг нь мэдсэн.
Тэр ямар ч утгагүй элдэв янзын юм зөндөө ярьсан даа.
Уяхан сэтгэлтэй залуу байх нь ээ?
- Тийм ч юм шиг, үгүй ч юм шиг. - Энэ чинь 1000 доллар хүрэхгүй дээ.
Хүсвэл цааш нь асуугаад л байж болно доо.
Бид өнөө орой явна...
...зураг авч дуусаад л.
Эртхэн шиг гараарай.
Галт тэрэг уулзвар дээр дохиогоор л зогсдог ч хүлээх тун дургүй шүү.
Тэднийг өдөржин хүлээдэг байсан үеийг би санаж байна...
...хэрэв ноён Кэйн хэлсэн бол шүү дээ.
Замдаа гарсан нь дээр дээ.
- Буугаад очих уу? - Тэг, тэг, хурдлаарай. Бид явлаа.
Энэ бүхэн хэр их үнэ хүрэх бол, ноён Томпсон?
Хэдэн саяар.
Хэрэв авах хүн олдвол шүү дээ.
Ямартай ч тэр энэ бүх зүйлийг Америкт авчирчээ.
- Наадах чинь юу вэ? - Бас нэг Венера.
25,000 доллар.
Толгойгүй хүүхний төлөө хэтэрхий их мөнгө байна даа.
Банкууд нь хоосон хоцорч дээ?
- Тэд яаж ийгээд л авчихна биз. - Тэр ерөөсөө юу ч хаядаггүй байж шүү.
"Нью-Йорк Инкуайрер сонины 467 ажилтнаас: Ноён Кэйн, гэртээ тавтай морил."
"Колорадо мужийн Литтл Сэйлем дэх Мэри Кэйний өвөөс үлдсэн нэг зуух. Үнэлгээ: 2 доллар."
Бид урлагийн бүтээлээс авахуулаад хог новш хүртэл бүгдийг нь авах ёстой.
Цуглуулах тун чиг дуртай байж дээ.
Юу ч хамаагүй, бүгдийг нь.
Яг л шаазгай шиг үү?
- Хөөе хараач, эвлүүлдэг тоглоом. - Манайд ийм юм зөндөө байгаа.
Коридорын цаана Бирмийн сүм, Испанийн гурван тааз байгаа.
Шотланд шилтгээний хэсэг ч бий...
...задлаагүй л байгаа.
Эниг бүгдийг нийлүүлээд үзвэл:
Орд харш, уран зураг, тоглоом гээд л.
Энэ бүхэн юуг өгүүлэх бол?
- Чарльз Фостер Кэйн үү? - Эсвэл Роузбад уу.
- Чи юу гэж бодож байна, Жерри? - Роузбад гэж юу юм бэ?
Тэр өнгөрөхдөө л тэгж хэлсэн дээ.
Ямар утгатайг нь олж мэдэж чадав уу?
- Үгүй ээ, чадаагүй. - Тэгээд түүний тухай өөр юу олж мэдэв?
Бараг л юу ч олж мэдээгүй дээ.
За, одоо хөдөлцгөөе дөө.
Энэ хугацаанд юу хийж байв даа?
Эвлүүлдэг тоглоомоор л тоглож байлаа.
Роузбад ямар утгатайг олсон бол бүх зүйл тайлагдах байсан даа.
Үгүй ээ, би тэгж бодохгүй л байна.
Үгүй дээ.
Тэр хүссэн бүхнээ авчихаад, дараа нь бүгдийг нь алдсан хүн шүү дээ.
Магадгүй Роузбад нь түүний авч чадаагүй, эсвэл алдчихсан зүйл байсан биз.
Энэ юуг ч тайлбарлаж чадахгүй байсан биз.
Ганцхан үгээр хүний амьдралыг тайлбарлаж чадна гэж би бодохгүй байна.
Тийм ээ. Роузбад бол ердөө л эвлүүлдэг тоглоомын нэг хэсэг байх даа.
Дутаад байсан тэр л хэсэг.
За, явцгаая, бүгдээрээ...
...гал тэрэгнээсээ хоцорлоо шүү.
Тэр хог новшийг тийш нь шидчих.
Одоогийнхоор бол би түүний утсан хүүхэлдэй нь байсан юм болов уу даа.
Бүх зүйл түүний л санаа байсан даа...
...намайг түүнийг орхиж явснаас бусад нь.
Авдрыг нь аль хэдийн бүгдийг нь баглачихсан.
Баглаад долоо хонож байна.
Заримдаа цустай, махан биетэй өрсөлдөгч байсан бол амар байх сан гэж бодох юм.
Чамд ганц удаа заагаад нэмэргүй байх шүү.
Тэгэхээр дахиад олон заалгах болох нь дээ.
Намайг завгүй гэнэ ээ?
Би ТУЗ-ийн дарга шүү дээ. Цаг зав зөндөө байна.
Юу мэдмээр байна даа?
Түүний үхэхдээ хэлсэн сүүлчийн үгийн утгыг олж мэдвэл гэж бодоод...
Уяхан сэтгэлтэй залуу байх нь ээ?
Тийм ч юм шиг, үгүй ч юм шиг.
"Сонин ажиллуулах ч зугаатай хэрэг байх шүү."